Formulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a Companhia não adotou uma política  A Companhia ainda não adota uma política formal de gerenciamento de riscos, porém, possui um manual de riscos (“Manual de Riscos”, utilizado diretamente pela Diretoria de Riscos e Compliance que estabelece as diretrizes para identificar, avaliar, reportar e mitigar os riscos inerentes às operações da Companhia. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção As avaliações periódicas de riscos da Companhia, previstas no seu Manual de Riscos, contemplam a identificação, avaliação, reporte e mitigação dos riscos estratégicos, operacionais, financeiros e regulamentares. O detalhamento dos riscos identificados pela Companhia está descrito no item   ii. os instrumentos utilizados para proteção  Os riscos identificados pela Companhia são avaliados e classificados quanto à probabilidade de ocorrência e a magnitude dos impactos decorrentes de sua materialização, permitindo que riscos considerados de maior relevância sejam tratados com prioridade. A Diretoria de Riscos e Compliance conduz o processo de elaboração dos planos de ação junto às áreas responsáveis, com objetivo de mitigar os riscos identificados.  A Companhia conta ainda com os trabalhos da Diretoria de Auditoria Interna que audita os processos de negócios, conforme Plano Anual de Auditoria, tendo seu resultado periodicamente reportado ao Comitê de Auditoria. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos O Conselho de Administração e Comitê de Auditoria atuam no processo de gerenciamento de riscos, conforme responsabilidades descritas no item . ”a” deste Formulário de Referência. A Diretoria de Riscos & Compliance é responsável pelos controles de gerenciamento de riscos da Companhia. Tais controles são monitorados pela Gerência de Riscos Corporativos, subordinada a esta diretoria, e que tem como principais atribuições mapear e avaliar, junto aos gestores dos processos, os controles internos necessários para mitigar os riscos estratégicos, operacionais, financeiros e regulamentares inerentes às operações da Companhia, bem como assegurar a aderência às leisregulamentações e políticas internas. A diretoria tem ainda como responsabilidade o reporte dos resultados desta avaliação ao Comitê de Auditoria, além de acompanhar os planos de ação elaborados para mitigar quaisquer deficiências identificadas nos processos. Adicionalmente, a Diretoria de Riscos & Compliance é responsável pela gestão das atividades do Programa de Compliance. A Diretoria de Auditoria Interna, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, também realiza testes independentes quanto aos controles internos, reportando o seu resultado ao Comitê de Auditoria. Atua de forma objetiva e independente na condução de seus trabalhos para avaliação da efetividade e integridade dos controles e possui metodologia e ferramentas próprias para exercer suas atividades, essas alinhadas às melhores práticas de mercado. Além disso, apura todas as denúncias reportadas via Canal de Denúncias CSN de maneira independente e assegurando o sigilo do denunciante. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Para verificação da efetividade das práticas adotadas, a Companhia utiliza a estrutura organizacional descrita acima, na qual as diretorias de Riscos & Compliance e de Auditoria Interna conduzem testes independentes a fim de assegurar que as políticas e normas internas estão sendo cumpridas, bem como a efetividade dos controles internos desenhados para prevenir ou detectar a materialização dos riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a Companhia não adotou uma política A Companhia ainda não adota uma política formal para gerenciamento de riscos de mercado, porém, iniciou um processo de implementação de uma política com o objetivo de definir os critérios para identificação, mensuração e mitigação de tais riscos, coerentes com o risco do negócio, de modo a otimizar a relação riscoretorno e preservar a flexibilidade estratégica para seu  crescimento qualificado, bem como, atender os compromissos assumidos e avaliar todos os aspectos relevantes que possam impactar a Companhia de forma adversa. A política deverá ser submetida para aprovação do Conselho de Administração e publicada em .  A Companhia possui uma Norma Geral de Aplicação de Recursos (NG.) que tem como objetivo nortear os limites de concentração de risco de crédito e a aplicação dos recursos financeiros da Companhia (investimento do caixa). Além disso, a Companhia possui Manuais de Políticas e Práticas Contábeis (MPPC’s) referentes a Instrumentos Financeiros Derivativos, Hedge Accounting e Investimentos em participações (ações). Esses manuais visam assegurar que as informações para identificar, contabilizar e divulgar operações financeiras sejam realizadas conforme os requerimentos contábeis e apresentadas adequadamente nos relatórios financeiros da Companhia. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: A despeito da Companhia não possuir atualmente uma política de gerenciamento de riscos de mercado, esta segue os seguintes objetivos e estratégias voltadas para o gerenciamento destes riscos: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Risco de taxa de câmbio decorrente da existência de ativos e passivos em Dólar ou Euro que é denominada exposição cambial natural. A exposição líquida é o resultado da compensação da exposição cambial pelos instrumentos de hedge adotados pela Companhia;  Risco de taxa de juros decorrente de passivos de curto e longo prazo com taxas de juros pré ou pós fixadas e índices de inflação;  Riscos de liquidez de caixa e de endividamento; ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui uma exposição cambial natural, decorrente de suas operações comerciais, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e outros instrumentos financeiros, que é medida por meio da diferença entre ativos e passivos em moedas estrangeiras e que podem ser protegidas por meio de instrumentos derivativos de moeda, hedge accounting e net investment hedge.  Com objetivo de proteção de variações de taxa de juros de ativos ou passivos referenciados em DI, a Companhia pode contratar instrumentos derivativos que transformam as obrigações ou direitos de pré fixadas em pós fixadas ou de pós fixadas em pré fixadas. iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Para a proteção do risco cambial e de juros, a Companhia pode utilizar instrumentos financeiros derivativos com objetivo de hedge, do tipo Termos de Moeda, Contrato Futuro de Dólar, Contrato Futuro de DI e Opções.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A Companhia busca compreender os riscos de mercado, reduzir a probabilidade de perdas financeiras e diminuir a volatilidade de resultados financeiros por meio de ferramentas de gerenciamento de riscos, entre elas: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  “Análise de Sensibilidade”, que mede o impacto que os movimentos no preço de diferentes variáveis de mercado, tais como taxas de juros e câmbio, podem exercer sobre os resultados e fluxos de caixa da Companhia;  “Testes de Stress”, que medem a pior possibilidade de perda decorrente de um conjunto de cenários aos quais as probabilidades não foram atribuídas. Os cenários são escolhidos deliberadamente para incluir mudanças extremas nas taxas de juros e câmbio. v. se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia pode, quando necessário, operar instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial, tais como volatilidade de exposição cambial, índices de taxas de juros e commodities, conferindo maior estabilidade aos fluxos de caixa da Companhia, de acordo com o limite aceitável de risco corporativo. vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A Diretoria de Riscos & Compliance é responsável por monitorar a efetividade dos controles internos desenhados para garantir o cumprimento das atividades sob responsabilidade da área Financeira.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A despeito da Companhia não possuir atualmente uma política de gerenciamento de riscos de mercado, esta possui estruturas operacional e de controles internos adequadas à verificação da efetividade do gerenciamento destes riscos:   As ferramentas utilizadas pela área Financeira, tais como, Análise de Sensibilidade e Teste de Stress geram resultados para gerenciamento dos riscos de mercado para avaliação quanto a eventuais necessidades de se buscar mecanismos de proteção, os quais são aprovados pelo Conselho de Administração. A Companhia possui ainda controles internos desenhados para monitorar a efetividade de tais atividades. Este monitoramento é realizado de forma independente pela Diretoria de Riscos & Compliance, além da Auditoria Interna e Auditoria Externa, conforme processo de avaliação da estrutura de controles descrita no item   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos controles adotados pela Companhia para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Com base nos critérios estabelecidos pelo Comitê de Organizações Patrocinadoras (COSO) em Controle Interno – Estrutura Integrada , a Companhia avalia os riscos que possam impactar em suas demonstrações financeiras e mantém uma estrutura de controles internos para mitigálos. Baseado em uma estratégia de Control Self Assessment (CSA), as áreas de negócio realizam a autoavaliação de seus controles e quando identificadas deficiências elaboram um plano de ação, em conjunto com a Diretoria de Riscos e Compliance, para garantir que a deficiência seja tratada adequadamente. Além da autoavaliação, a Diretoria de Riscos e Compliance avalia os controles internos por meio de testes independentes a fim de assegurar o correto desenho e funcionamento dos controles da Companhia, além da Auditoria Interna que também auxilia neste processo de avaliação independente. A estrutura de controles internos é avaliada ainda pelo Auditor Externo que testa o desenho e efetividade dos controles para reporte independente em seu parecer.  Todas as deficiências identificadas pelas áreas de negócio, pela Diretoria de Riscos e Compliance, Auditoria Interna e Auditoria Externa, são consolidadas e classificadas quanto à sua severidade. As deficiências de maior severidade, considerando aquelas com possibilidade razoável de permitir que um erro material nas demonstrações financeiras não seja prevenido ou detectado em tempo hábil, ou ainda aquelas que a administração julgue como relevantes, embora não associadas a possibilidade de erros materiais, são apresentadas ao Comitê de Auditoria. A avaliação quanto a efetividade dos controles findo em  de Dezembro de  foi aprovada pelo Diretor Presidente e pelo Diretor Executivo de Finanças da Companhia, atestando a veracidade e a qualidade das informações divulgadas ao mercado. b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Diretoria de Riscos & Compliance é responsável pela estrutura de controles internos da Companhia e define os controles junto às áreas de negócios de acordo com a avaliação dos riscos que possam impactar as demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Diretoria de Riscos & Compliance é responsável por executar testes independentes para avaliar a efetividade dos controles internos, além de acompanhar os planos de ação elaborados para remediar quaisquer deficiências identificadas nos processos.  A Diretoria de Auditoria Interna, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, também auxilia na condução de testes independentes quanto ao desenho e efetividade dos controles internos. O resultado da avaliação quanto à efetividade dos controles internos seja pelas áreas de negócios no processo de autoavaliação, ou por meio de testes independentes realizados pela Diretoria de Riscos & Compliance e Diretoria de Auditoria Interna são reportados ao Comitê de Auditoria.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Atualmente, a Companhia adota a metodologia de autoavaliação, onde as áreas de negócio devem reportar a efetividade e evidências dos seus controles em ferramenta específica. As diretorias de Riscos & Compliance e Auditoria Interna possuem em seu cronograma anual etapas para realização de testes de controles independentes a fim de validar e assegurar que as informações concedidas pelas respectivas áreas internas estão íntegras e completas. Os controles avaliados são os que estão endereçados para os maiores riscos da Companhia, garantindo assim um conforto razoável sobre as atividades executadas. Cabe à Diretoria de Riscos & Compliance e a Auditoria Interna o reporte das principais deficiências ao Comitê de Auditoria.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Em  de dezembro de , a Companhia manteve a estrutura de controles internos  efetivos, baseados nos critérios estabelecidos pelo Comitê de Organizações Patrocinadoras em Controle Interno – Estrutura Integrada (COSO ), não tendo sido identificadas deficiências e recomendações relevantes que pudessem afetar de forma material as demonstrações financeiras. Cabe ressaltar que a Companhia implementou os planos de ação para remediar a deficiência de severidade material identificada em  de dezembro , relacionada ao processo de monitoramento e revisão de transações complexas e não rotineiras ou infrequentes. Nesse contexto, os responsáveis pelas áreas de Contabilidade e Planejamento Financeiro realizaram discussões detalhadas quanto às técnicas de avaliação e premissas necessárias para a elaboração de mensuração do valor justo e projeções de fluxos de caixa, bem como, revisaram e discutiram políticas e aspectos contábeis para garantir a aderência das decisões contábeis aos pronunciamentos contábeis vigentes. Foi fortalecida também a documentação quanto à comunicação interna para garantir a formalização adequada do nosso processo de monitoramento e controles de revisão gerencial. A implantação de tais ações, permitem a Companhia e seus Auditores Externos avaliar os controles internos como efetivos e considerar que a fraqueza material foi remediada.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Não foram identificadas deficiências e recomendações relevantes que pudessem afetar de forma material as Demonstrações Financeiras no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente.  A administração da Companhia avalia que os controles internos são efetivos para assegurar que suas demonstrações financeiras apresentam em todos seus aspectos relevantes, sua posição financeira, resultados operacionais, posição de capital e fluxo de caixa.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pela Companhia para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se a Companhia possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pela Companhia, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas;  A Companhia possui mecanismos para monitorar o cumprimento dos princípios estabelecidos em seu Código de Ética e procedimentos de integridade, considerando principalmente sua Norma de Detecção, Prevenção e Combate a Fraude e Corrupção; Norma de Brindes, Presentes e Entretenimentos e Norma de Doações e Patrocínios. Dentre estes mecanismos que compõem o Programa de Compliance, podemos destacar principalmente (i) a aplicação periódica de treinamentos formais aos seus funcionários e terceiros; (ii) avaliação da integridade (due diligence) de seus terceiros, considerando fornecedores e prestadores de serviços, incluindo eventuais agentes intermediários e associados; (iii) aplicação de mecanismos para detectar eventuais situações de conflitos de interesses; e (iv) condução de investigações para apurar os relatos recebidas por seus canais de denúncias ou solicitações internas da administração. Cabe destacar ainda que os contratos da Companhia junto a terceiros estabelecem cláusulas para garantir o fiel e integral cumprimento de práticas das leis anticorrupção vigentes nos locais de nossa atuação.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos da Companhia a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes; A Diretoria de Riscos & Compliance é responsável pela condução das atividades de treinamentos de compliance, avaliação de integridade dos fornecedores e aplicação de mecanismos para detectar conflitos de interesses. A Diretoria de Auditoria Interna é responsável pela condução das investigações recebidas nos canais de denúncias ou solicitações internas da administração. Os resultados dos monitoramentos realizados por estas diretorias são reportados ao Comitê de Auditoria que atua como órgão de supervisão das atividades de governança corporativa, assegurando a independência do processo. Os mecanismos e procedimentos internos de integridade são avaliados também pelos Auditores Externos.   iii. se a Companhia possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados;   se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema;   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas;  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso a Companhia divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado.  A Companhia possui um código de ética aprovado pelo Conselho de Administração em Fevereiro de , após revisão para contemplar os princípios aplicados em cumprimento à Lei Anticorrupção . O código é aplicável a todos funcionários, diretores e conselheiros e estabelece ainda princípios éticos e responsabilidades para terceiros, considerando fornecedores, prestadores de serviços e eventuais agentes intermediários e associados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  O Programa de Compliance da Companhia prevê o treinamento anual dos funcionários e diretores por meio de recursos de elearning ou presencial. Os princípios estabelecidos no código são parte também do conteúdo de treinamento aplicado na integração de novos funcionários ou terceiros.  O Código de Ética prevê sanções em caso de violações, conforme previsto na Política de Conduta e Acompanhamento Disciplinar ou avaliação conjunta das diretorias de Recursos Humanos, Jurídico, Riscos & Compliance e Auditoria Interna quando não houver previsão.   O código de ética está disponível  em português e inglês no site da Companhia www.csn.com.br .  b. se a Companhia possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros ;  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados;  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé;  órgão da Companhia responsável pela apuração de denúncias.   A Companhia possui Canal de Denúncias disponível para relatos internos ou de terceiros por meio de: (i) correspondência eletrônica; (ii) correspondência física ou (iii) telefone. O recebimento das denúncias por telefone é realizado por empresa especializada  que, em contato com o denunciante, coleta e transcreve o relato de maneira a obter as melhores informações possíveis para viabilizar a investigação. Cabe ao denunciante escolher por relatar a denúncia de forma identificada ou anônima, sendo mantidos o sigilo e a política de não retaliação para todos os casos, conforme disposição do Código de ética da CSN.  A Diretoria de Auditoria Interna é responsável pela condução das investigações recebidas nos canais de denúncias ou solicitações internas da administração. Os resultados das investigações  são reportados ao Comitê de Auditoria que atua como órgão de supervisão das atividades de governança corporativa.   c. se a Companhia adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas; A norma de Prevenção e Combate a Fraude e Corrupção da Companhia estabelece a obrigatoriedade de execução prévia de due diligence para qualquer operação societária de fusões e aquisições, visando a identificação e avaliação de eventuais práticas irregulares nas pessoas jurídicas, objeto da operação. A Diretoria de Riscos & Compliance, em conjunto com a Diretoria Jurídica, são responsáveis pela avaliação do processo de due diligence, podendo contar ainda com a assessoria de escritórios de advocacia eou consultorias especializadas.   d. caso a Companhia não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais a Companhia não adotou controles nesse sentido”;  A Companhia possui regras, políticas e procedimentos para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme citado no item    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição da Companhia a tais riscos.  Não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Fornecer outras informações que a Companhia julgue relevantes. Não há.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de . – Os comentários a seguir referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia no exercício encerrado em ,  e . a) condições financeiras e patrimoniais gerais A CSN é um grupo industrial diversificado que atua por meio de unidades de negócios que se integram e complementam, criando sinergias e integração vertical e horizontal nas suas cadeias de atuação industrial. As principais atividades da CSN se concentram na exploração e comercialização de minério de ferro, produção de aços planos e longos, fabricação de cimento, dentre outros produtos, integrados por meio de ativos de logística como participações em ativos ferroviários, portuários e no segmento de energia. A elevada qualidade dos ativos e produtos, associada à forte gestão de custos e integração de unidades produtivas no Brasil e exterior, permitem a geração de valor superior aos concorrentes setoriais e reduzem  a volatilidade dos seus resultados. As informações constantes neste item devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas disponíveis em nosso site (www.csn.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). Em  de dezembro de , a Companhia apresentou índice de liquidez corrente de ,, comparado a , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Ocorreu uma queda na variação no índice de liquidez em  de dezembro de  de  devido à redução do caixa com amortização dos empréstimos e pagamento do serviço da dívida, e ao aumento das dívidas de curto prazo, parte já renegociadas junto ao Banco do Brasil e em negociações junto à Caixa Econômica Federal, conforme demonstrado na nota explicativa  de eventos subsequentes. Já em  de dezembro de , a variação foi um aumento de  que é explicada pelo alongamento do prazo de parte de suas dívidas.  Em  de dezembro de , a dívida líquida da Companhia totalizou R, bilhões, comparado a R, bilhões, em  de dezembro de , o que representou um aumento de , decorrente principalmente da desvalorização do real frente ao dólar americano dos seus empréstimos e financiamentos atrelados ao dólar, redução do caixa devido à amortização de principal e juros no montante de R , bilhões conforme demonstrado na nota explicativa nº  Empréstimos e Financiamentos. Em  de dezembro de , a dívida líquida totalizou R, bilhões, sendo o aumento de  verificado em relação ao exercício anterior, decorrente da desvalorização do real frente ao dólar americano.  O quadro a seguir reflete a condição financeira da Companhia nos últimos três exercícios:  Nota: O montante dos empréstimos e financiamentos do quadro acima inclui os custos de transação, conforme quadro constante do item . (f). b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas A Companhia busca a otimização da sua estrutura de capital com a finalidade de reduzir seus custos financeiros e maximizar o retorno aos seus acionistas. O quadro a seguir demonstra a evolução da estrutura de capital da Companhia nos últimos três exercícios, com o financiamento por capital próprio e por capital de terceiros:   Valores em R milPatrimônio             EndividamentoEmpréstimos e financiamentos       Caixa e equivalentes de caixa            Dívida Líquida      Valores em R milPatrimônio (capital próprio)             Empréstimos e financiamentos  (capital terceiros)         Dívida BrutaPatrimônio Líquido,             ,             ,           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia possui atualmente uma posição de liquidez que lhe permite honrar com seus compromissos de curto prazo. O planejamento da Companhia para  foca em redução de desembolsos e preservação de caixa.  Os gráficos a seguir demonstram o caixa e equivalentes de caixa frente aos vencimentos dos empréstimos e financiamentos em ,  e .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Valores referentes aos empréstimos e financiamentos incluem custos de transação. d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes utilizados pela Companhia foram linhas de trade finance, linhas de bancos de desenvolvimento, títulos de dívida emitidos em mercados externos (bonds), debêntures, e cédulas de crédito bancário (CCB), além de recursos próprios. Essas fontes de financiamento no mercado doméstico e no mercado externo estão descritas no item .(f). Em  não ocorreram novas captações para capital de giro, apenas para investimento em projeto por meio da Finep (“Financiadora de Estudos e Projetos”). e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que a Companhia pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    A Diretoria entende que caso seja necessário cobrir uma eventual deficiência de liquidez, poderá contratar linhas de crédito especiais, financiamentos com bancos e negociar com seus fornecedores. Também como objetivo primário de reduzir a alavancagem financeira da Companhia, a Administração está empenhada com um plano de alienação de um conjunto de ativos. Entretanto, não é possível confirmar que a venda, dentro de um período de  meses, seja altamente provável para nenhum dos ativos contemplados no plano. A Companhia considera diversos cenários de venda que variam em função de diferentes premissas macroeconômicas e operacionais. Nesse contexto, a Companhia não segregou e não reclassificou tais ativos nas demonstrações financeiras como operações descontinuadas de acordo com o CPC  (IFRS ).  f) níveis de endividamento e características das dívidas, descrevendo, ainda:  (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes em  de dezembro de        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Valores em R mil   Em  de dezembro de , o principal atualizado de juros e correção monetária dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo apresenta a seguinte composição por ano de vencimento: Valores em R mil    Em fevereiro de  a Companhia concluiu a rolagem da dívida com o Banco do Brasil, bem como a emissão de títulos de dívidas e recompra de US milhões (Tender Offer).   Captações dos empréstimos e amortizações, financiamentos e debêntures  A tabela a seguir demonstra as amortizações e captações durante o exercício:    ConsolidadoControladoraMOEDA ESTRANGEIRAPréPagamento até           .      .      .      .          .      .      .      PréPagamento, até .      .            .      .            PréPagamento  Intercompany, até .        .              Bonds Perpétuos.          .                Bonds, até .      .      Bonds Intercompany, até Intercompany Libor M até    .      ACC      .      Outros , até .      .        .      .      MOEDA NACIONALBNDESFINAME,  TJLP e Fixa , até           .        .         .        .        Debêntures, até , CDI.      .      .         .      .      .PréPagamento, até , CDI e fixa de    .               .      CCB, e  CDI   .               .                                                              Total de Empréstimos e Financiamentos Passivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteCustos de Transação e Prêmios de EmissãoTotal de Empréstimos e Financiamentos  Custos de TransaçãoPassivo CirculanteTaxas a.a.  ConsolidadoPré  PagamentoBondsBonds PerpétuosCCBOutros                         .                                        .                            .         .               .                .         .                 .         .           .         Após .         .         Bonds Perpétuos                     TOTAL                                                  TotalControladoraPré  PagamentoBondsIntercompanyCCBOutros                                  .                                  .                            .         .                            .         .                 .         .           .         Após                    .               TOTAL                                                Total. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Valores em R mil   . Inclusos variações cambiais e monetárias não realizadas. Em  o Grupo contratou e amortizou empréstimos conforme demonstrado abaixo:  Captações    Em  de fevereiro de  a operação foi amortizada.      Covenants  Alguns contratos de dívida da Companhia preveem o cumprimento de certas obrigações não financeiras, como a manutenção de certos parâmetros e indicadores de desempenho, a divulgação de suas demonstrações financeiras auditadas conforme prazos regulatórios e o pagamento de comissão por assunção de risco caso o indicador de dívida líquida sobre o EBITDA atinja os patamares previstos em referidos contratos, sob pena de vencimento antecipado. Até o momento, a Companhia se encontra adimplente em relação à todas as obrigações financeiras e não financeiras (covenants) de seus contratos vigentes.  ConsolidadoControladoraSaldo Inicial                               Captações.           .               .             .                Captações forfaitingrisco sacado.               .                Amortização principal                                       Amortização principal forfaitingrisco sacado                        Pagamentos de encargos                                Pagamentos encargos forfaitingrisco sacado                                Provisão de encargos                                       Provisão de encargos forfaitingrisco sacado.                 .                  Outros .                    .                      Saldo final                                ConsolidadoOperaçãoInstituiçãoDataMontanteVencimentoCDC  ERSA BANCO MERCEDEZ BENS ago.                outAdto Contrato de Cambio (ACC)BBset.            maiFixed Rate NotesJP MORGANnov.            novAdto Contrato de Cambio (ACC) BBdez.            fevTotal .            ConsolidadoOperaçãoPrincipalEncargosBonds.         Fixed Rate Notes.                    .           Debêntures.                  .         Cédula de Crédito Bancário.         Nota de Crédito Exportação.                  .         Pré  Pagamento Exportação.                  .         BNDESFINAME.                    .           Adto Contrato de Cambio (ACC).             Total                      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Em  de dezembro de  a Companhia possui provisionado R. no Consolidado e R. na Controladora de comissão por assunção de riscos  b) Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes em  de dezembro de  e   Valores em R mil    Os saldos de prépagamentos, Fixed Rate Notes e Intercompany Bonds com partes relacionadas da controladora totalizam R mil em  de dezembro de  (R mil em  de dezembro de ).  Vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados no passivo não circulante Em  de dezembro de , o principal atualizado de juros e correção monetária dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo apresenta a seguinte composição por ano de vencimento: Valores em R mil    Captações dos empréstimos e amortizações, financiamentos e debêntures  A tabela a seguir demonstra as amortizações e captações durante o exercício:   ConsolidadoControladoraMOEDA ESTRANGEIRAPréPagamento  até       .      .         .      .      .         PréPagamento , até .      .            .      .            Bônus Perpétuos.          .                Fixed Rate Notes , até .      .      Intercompany Libor M até .         ForfaitingLibor  Spread.      .      Outros , até .        .      .      .      MOEDA NACIONALBNDESFINAME,  TJLP e Fixa , até           .              .        .        Debêntures, até , CDI.      .              .      .        PréPagamento , até , CDI e fixa de .      .            .      .      CCB, e  CDI.      .              .      .        Risco Sacado.        .        Outros.          .                                                                Passivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteCustos de Transação e Prêmios de EmissãoTotal de Empréstimos e Financiamentos  Custos de TransaçãoTotal de Empréstimos e FinanciamentosTaxas a.a.  Passivo CirculanteConsolidadoControladora                                                  Após .             Bônus Perpétuos           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Valores em R mil    . Inclusos variações cambiais e monetárias não realizadas. Em  o Grupo contratou e amortizou empréstimos conforme demonstrado abaixo:   Captações Valores em R mil   .  Em  a CSN contratou uma linha de crédito junto à FINEP no montante de R. mil, do qual já foi disponibilizado parcialmente o total de R. mil. Em  de dezembro de  a Companhia mantinha aplicação financeira vinculada em CDB para garantia de carta fiança no montante de R. mil.    Amortizações                 ConsolidadoControladoraSaldo Inicial                               Captações.             .             .                          Captações forfaitingrisco sacado.             .             .               .              Amortização principal                                       Amortização principal forfaitingrisco sacado                                      Pagamentos de encargos                                Pagamentos encargos forfaitingrisco sacado                                                            Provisão de encargos                                       Provisão de encargos forfaitingrisco sacado.               .                 .                 .                  Outros                                    Saldo final                                ConsolidadoOperaçãoInstituiçãoDataMontanteVencimentoFinanciamento  Aquisição de Ativo SWT Kreissparkasse SaalfeldRudolstadt jun.                janFinanciamento  FINEP FINEPout.              fevRisco SacadoItaúfev.              junTotal .            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de   Valores em R mil     Covenants  Alguns contratos de dívida da Companhia preveem o cumprimento de certas obrigações não financeiras, como a manutenção de certos parâmetros e indicadores de desempenho, a divulgação de suas demonstrações financeiras auditadas conforme prazos regulatórios e o pagamento de comissão por assunção de risco caso o indicador de dívida líquida sobre o EBITDA atinja os patamares previstos em referidos contratos, sob pena de vencimento antecipado da dívida. A Companhia excepcionalmente não publicou as demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  no prazo regulamentar, conforme fato relevante divulgado em  de março de . Em virtude desta excepcionalidade, a Companhia solicitou aos debenturistas de sua ª, ª, ª e ª Emissão de debêntures, que concedessem prazo adicional para a divulgação dessas demonstrações financeiras até  de outubro de . Não houve decretação de vencimento antecipado em nenhum dos financiamentos da Companhia em razão do atraso da divulgação das demonstrações financeiras em questão, tendo em vista que foram divulgadas em  de outubro de . Em  de dezembro de  a Companhia possui provisionado R. mil, no Consolidado, e R. mil, na Controladora, para comissão por assunção de riscos.   Debêntures emitidas pela Companhia nos últimos  (três) exercícios sociais   Oitava emissão  Em janeiro de  a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R mil, totalizando R milhões, com juros remuneratórios de , a.a do CDI Cetip com vencimento final em Janeiro de , com opção de resgate antecipado.   Nona emissão  Em junho de  a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R mil, totalizando R milhões, com juros remuneratórios de , a.a. do CDI Cetip com vencimento final em março de , com opção de resgate antecipado. ConsolidadoOperaçãoPrincipalEncargosFixed Rate Notes.                  .         Debêntures.         Cédula de Crédito Bancário.         Nota de Crédito Exportação.                    .         Pré  Pagamento Exportação.                  .         BNDESFINAME.                    .           Pré  Pagamento de dívida.                  Risco Sacado.                  Forfaiting.                  .             Outros.                      .             Total                      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de Para todas as debêntures emitidas pela Companhia vide item  deste Formulário de Referência.  Garantias  Para as garantias concedidas vide item . deste Formulário de Referência.   (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras;  Não aplicável, tendo em vista que as relações de longo prazo com instituições financeiras já foram listadas nos itens anteriores. (iii) grau de subordinação entre as dívidas; As obrigações de natureza trabalhista e tributária, bem como as dívidas financeiras que possuem garantia real, contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei em caso de eventual concurso de credores da Companhia. Considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, em  de dezembro de  o montante de R  mil, ou ,, correspondia a obrigações de natureza quirografária, em comparação a R  mil, ou , em  de dezembro de  e R  mil, ou ,, em  de dezembro de . As obrigações de natureza quirografária compreendem: (i) dívidas sem garantia real; e (ii) dívidas com garantia fidejussória.  As obrigações quirografárias estão sujeitas (observada a preferência conferida por lei às obrigações de natureza trabalhista e tributária, em caso de eventual concurso de credores) à preferência das dívidas da Companhia que contam com garantias reais, sendo que estas totalizavam, em  de dezembro de , R . mil, ou ,, da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R . mil, ou , da soma apresentada em  de dezembro de  e R. mil, ou ,, da soma apresentada em  de dezembro de .   Os mútuos e financiamentos realizados entre empresas do conglomerado econômico da Companhia (exceto aqueles destinados ao repasse de recursos oriundos de emissões de títulos de dívida no exterior, realizadas por subsidiárias da Companhia) são subordinados na prioridade de pagamento ao endividamento da Companhia para com o Banco do Brasil.   (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.  Os empréstimos e financiamentos da Companhia possuem certas cláusulas contratuais restritivas, usuais em contratos financeiros em geral e em operações de mesma natureza, as quais são exemplificadas a seguir:  Os financiamentos contratados junto ao BNDES estão sujeitos às “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”. De acordo com referidas Disposições, os tomadores dos empréstimos, como a Companhia, não poderão, sem a prévia anuência do BNDES: (i) assumir novas dívidas (exceto as previstas em referidas Disposições,  incluindo empréstimos para atender os negócios da gestão ordinária da Companhia); (ii) conceder preferência a outros créditos; (iii) realizar amortização de ações; (iv) emitir debêntures ou partes beneficiárias; (vi) alienar ou onerar bens de seu ativo permanente (exceto nos casos previstos em referidas Disposições); e (vii) sofrer alteração do seu controle efetivo, direto ou indireto.  O financiamento contratado junto à FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos) e alguns contratos para a emissão de seguros garantia preveem que, dentre outras disposições, eventual alteração no controle da Companhia, sem a prévia anuência da FINEP ou da seguradora, poderá acarretar no vencimento antecipado do financiamento ou seguro garantia, conforme o caso.  Nos termos dos contratos que regem a ª, ª, ª e ª emissões de Debêntures da Companhia, dentre outras previsões, a Companhia não poderá fundirse, ser incorporada, ou cindida, exceto se a operação tiver sido previamente aprovada por debenturistas detentores de, no mínimo,  das debêntures em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de circulação (excetuadas as operações intragrupo, com previsão expressa na escritura de emissão de debêntures), ou se for assegurado aos titulares o resgate das debêntures, pelo seu valor nominal acrescido da remuneração, durante pelo menos  meses contados da publicação da ata da assembleia geral relativa à operação.  Alguns títulos de dívida emitidos por controladas da Companhia no exterior  (“Notes”) preveem que, dentre outras disposições, a Companhia, na qualidade de garantidora, não poderá: (i) fundirse, ser incorporada ou alienar a totalidade ou parcela substancial de seus ativos para terceiros, exceto se a Companhia for a entidade resultante dessa reorganização societária ou se tal entidade for uma empresa sediada no Brasil, em qualquer país da União Européia ou nos Estados Unidos, e que assuma as obrigações da garantidora; (ii) onerar seus ativos, exceto nos termos permitidos nos documentos da emissão; e (iii) contratar novas dívidas, exceto nos termos permitidos nos documentos da emissão.   Alguns financiamentos à exportação (representados por Notas de Crédito à Exportação) contém restrições à Companhia em relação : (i) à distribuição de dividendos extraordinários provenientes da venda do controle de ativos operacionais que acarrete nas hipóteses previstas nos documentos do financiamento; (ii) à realização de cisões eou venda de ativos da Companhia a terceiros (não integrantes do grupo econômico do qual faz parte a Companhia) seja por meio de uma única operação ou por uma série de operações interrelacionadas dentro de um mesmo exercício fiscal, cujas receitas líquidas e resultado operacional (EBIT) gerado, representem mais do que  das receitas líquidas e dos resultados operacionais consolidados do grupo da Companhia, conforme apurado nas demonstrações financeiras do exercício em que referida operação foi realizada, sem a autorização prévia e expressa do financiador; (iii) à alteração de seu controle, exceto se for mantido o controle acionário indireto da Companhia por qualquer “acionista permitido”, assim definidos nos documentos da operação.;(iv) ao nível de endividamento (Dívida LiquidaEBITDA), nos termos previstos nos documentos dos financiamentos; e (v) à alienação do controle da CSN Mineração S.A  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados.  No exercício de  foi concedido pela Finep um financiamento para custear parcialmente despesas incorridas na elaboração e execução do plano estratégico de inovação. O financiamento concedido foi posto à disposição em forma de parcelas de acordo com um cronograma de desembolso. Durante o ano de  foi desembolsado  do projeto e em  não houve desembolso. Não houve financiamento em . h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Demonstração do Resultado do exercício da Companhia (consolidado) – R mil:  Comparação das principais contas de resultado consolidadas de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPCs.   AV¹AH²AV¹AH²AV¹   .   .    ,, ,, .     ,.     ,.     ,   ,,   ,.     ,Despesas com Vendas   ,,   ,,   ,Despesas Gerais e Administrativas      ,,      ,,      ,Outras Receitas(Despesas) Operacionais.        ,,      ,.     ,Resultado de Equivalência Patrimonial.        ,          ,.     ,Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos     ,.     ,.     ,Receitas(Despesas) Financeiras    ,,   ,,   ,Variação Cambial Líquida de Instrumentos Financeiros        ,        ,,              ,,      ,.     ,IR e CSLL sobre o Lucro      ,,      ,,           ,,      ,,   ,               ,,          ,            ,Lucro (Prejuízo) Consolidado do Período.        ,,      ,,   ,Atribuído aos Sócios Controladores.          ,,      ,,   ,Atribuído aos Sócios não Controladores.        ,          ,,          ,Demonstração dos Resultados Consolidados (R mil)Receita de Venda de Bens eou ServiçosCusto dos Bens eou Serviços VendidosResultado BrutoDespesasReceitas OperacionaisResultado antes dos Tributos sobre o LucroLucro (Prejuízo) Consolidado do Período das Operações ContinuadasLucro (Prejuízo) Consolidado do Período das Operações Desccontinuadas. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de Comparação dos Resultados referentes aos exercícios sociais findos em  e :  Receita Líquida de Vendas eou Serviços No exercício social encerrado em , a receita líquida atingiu R. milhões,  superior em relação àquela registrada em , resultado dos reajustes de preços dos produtos siderúrgicos (os preços médios do aço aumentaram  em  em relação ao ano anterior), enquanto no segmento de mineração, houve redução no volume de minério comercializado, compensado pelo melhor preço realizado. Custo dos produtos e serviços vendidos No exercício social encerrado em , o custo consolidado dos produtos vendidos (“CPV”) atingiu R. milhões, , superior a , acompanhando o menor volume comercializado no segmento de mineração e aumento dos preços da matériaprima do segmento da siderurgia. Resultado Bruto No exercício social encerrado em , o lucro bruto totalizou R. milhões, aumento de , sobre o montante obtido em , pelos fatores descritos acima. Outras Receitas (Despesas), líquidas Em , a conta de “Outras Receitas e Despesas Operacionais” somou um valor positivo de R milhões, principalmente, em função do efeito positivo da correção monetária de empréstimo compulsório da Eletrobrás e em  o valor negativo de R  milhões devido ao registro do impairment do valor justo da Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”) Resultado de Equivalência Patrimonial O Resultado de Equivalência Patrimonial em  foi de R milhões, superior ao resultado de R milhões em . Este resultado referese, principalmente, pelos melhores resultados na MRS Logística S.A. (“MRS”) e forte redução nos prejuízos que refletem no resultado de equivalência da TLSA.  Resultado Financeiro Líquido Em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões, basicamente devido a: • Redução de R milhões nas despesas financeiras, de R. milhões em  para R. milhões em  devido, a oscilação do CDI frente aos empréstimos e financiamentos. • Redução de R  milhões nas receitas financeiras, de R milhões em  para R  milhões em  devido, a oscilação do CDI frente às aplicações financeiras, redução do disponível e ganho com recompra de títulos que ocorreram em . • Variação de R milhões nas despesas com variação cambial e monetárias líquidas, que passaram de uma receita de R milhões em , para uma despesa de R  milhões em , devido principalmente a oscilação do dólar. Em  foram liquidadas as operações com Dólar Futuro. Imposto de Renda e Contribuição Social corrente e diferido O aumento da despesa com imposto de renda e contribuição social no período devese ao lucro antes dos impostos que resultou em uma despesa de IR e CS no valor de R  milhões e aos ajustes para refletir a alíquota efetiva. Mais detalhes, vide nota . a) das Demonstrações Financeiras Consolidadas. Lucro (Prejuízo) Líquido Consolidado Como reflexo das explicações apresentadas nos itens acima, em  a CSN registrou lucro líquido consolidado de R milhões. Em , a Companhia havia registrado um prejuízo líquido consolidado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de de R milhões. Comparação dos Resultados referentes aos exercícios sociais findos em  e  (reapresentado):  Receita Líquida de Vendas eou Serviços No exercício social encerrado em  a receita líquida atingiu R. milhões,  superior em relação àquela registrada em , resultado dos reajustes de preços dos produtos siderúrgicos, enquanto no segmento de mineração, o incremento ocorreu no ano de  pelo maior volume de minério comercializado, juntamente ao aumento no preço internacional do minério.  Custo dos produtos e serviços vendidos No exercício social encerrado em , o custo consolidado dos produtos vendidos (“CPV”) atingiu R. milhões,  superior a , acompanhando o maior volume comercializado no segmento de mineração e aumento dos preços da matériaprima do segmento da siderurgia. Resultado Bruto No exercício social encerrado em , o lucro bruto totalizou R. milhões, aumento de  sobre o montante obtido em , pelos fatores descritos acima. Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas As despesas com vendas, gerais e administrativas somaram R. milhões no exercício social encerrado em ,  superior ao registrado em  devido aos maiores custos de frete no mercado externo devido ao aumento nos volumes de vendas da Mineração e a partir de  passaram a ser consolidados  dos ativos de mineração.  Outras Receitas (Despesas), líquidas Em , a conta de “Outras Receitas e Despesas Operacionais” somou um valor negativo de R milhões, principalmente, devido ao registro do impairment do valor justo da Transnordestina Logística S.A no valor de R milhões e em  o valor positivo de R . milhões advém do ganho contábil registrado na combinação dos negócios da mineração da CSN e da Nacional Minérios, S.A. (“Namisa”). Resultado de Equivalência Patrimonial O Resultado de Equivalência Patrimonial foi de R milhões, inferior ao resultado de R. milhões em . Essa variação devese, basicamente, ao não reconhecimento do resultado de equivalência da Namisa em , tendo em vista a sua incorporação pela CSN Mineração S.A. (“CSN Mineração”). Resultado Financeiro Líquido Em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões, basicamente devido ao:  Aumento de R milhões nas despesas financeiras, de R. milhões em  para R. milhões em  devido, basicamente ao aumento dos encargos com empréstimos em moeda nacional, decorrente do aumento do CDI e aumento dos custos com comissões de fianças e taxas bancárias;    Redução de R milhões nas despesas com variação cambial e monetárias líquidas, que passaram de uma despesa de R milhões em , para uma receita de R milhões em , devido principalmente à desvalorização do real de  em  ante uma valorização do real de  em . Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferidos Durante o exercício de , após uma revisão técnica das projeções dos lucros tributáveis futuros para o ano de  e a existência de prejuízos fiscais gerados nos últimos anos, a Companhia reapresentou a despesa de imposto de renda diferido do ano de  para o montante de R. milhões, reflexo da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de baixa dos créditos fiscais de IR e CS diferidos que eram mantidos no ativo não circulante. Mais detalhes, vide nota ) das Demonstrações Financeiras Consolidadas. Lucro (Prejuízo) Líquido Consolidado Como reflexo das explicações expostas nos itens acima, no ano de  e , a Companhia registrou um prejuízo líquido consolidado de R milhões e R . milhões, respectivamente. Balanço Patrimonial da Companhia (consolidado) – R mil:  Comparação das principais contas de resultado consolidadas de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPCs.   Comparação entre os balanços patrimoniais de  e : Caixa e Equivalentes de Caixa: composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, privados, aplicações no exterior em Time Deposit, em bancos considerados pela administração como de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  é de R . milhões, sendo  inferior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução devese, principalmente, (i) à utilização dos recursos financeiros das controladas no exterior aplicadas em Time Deposits e títulos privados, para atender a necessidade de caixa da Companhia e (ii) queda do CDI sobre as aplicações em moeda nacional  Aplicações Financeiras: Em  de dezembro de , o saldo de R  milhões compõe: (i) títulos públicos (LFT  Letras Financeiras do Tesouro) administrados por fundos exclusivos, são negociados na B Balanços Patrimoniais (Consolidado)AV¹AH²AV¹AH²AV¹ATIVOAtivo Circulante ,. ,.   ,Caixa e Equivalentes de Caixa   ,.   ,.     ,Aplicações Financeiras.      ,      ,        ,Contas a receber   ,.   ,.     ,Estoques   ,.   ,.     ,Outros Ativos Circulantes.      ,      ,.     ,Ativo Não Circulante ,. ,.   ,Aplicações financeiras avaliadas ao custo amortizado                                      ,Tributos diferidos.        ,        ,          ,Outros Ativos não Circulantes   ,.   ,.     ,Investimentos   ,.   ,.     ,Imobilizado ,. ,.   ,Intangível   ,.   ,.     ,TOTAL DO ATIVO . .   Balanços Patrimoniais (Consolidado)AV¹AH²AV¹AH²AV¹Passivo Circulante ,.   ,.     ,Obrigações Sociais e Trabalhistas.      ,      ,        ,Fornecedores   ,.   ,.     ,Obrigações fiscais.      ,      ,        ,Empréstimos e financiamentos   ,.   ,.     ,Provisões Fiscais, Previdenciárias, Trabalhistas e Civeis.      ,      ,        ,Outras Obrigações   ,.   ,.     ,Passivo Não Circulante ,. ,.   ,Empréstimos e financiamentos ,. ,.   ,Tributos diferidos   ,.   ,.     ,Outras obrigações.      ,      ,        ,Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis.      ,      ,        ,Plano de pensão e saúde.      ,      ,        ,Provisões para passivos ambientais e desativação.      ,      ,        ,Patrimônio Líquido   ,.   ,.     ,Capital social realizado   ,.   ,.     ,Reserva de capital               ,,               ,,                 ,Reservas de lucros                   ,                   ,                     ,Prejuízo acumulado  ,  ,      ,Outros resultados abrangentes   ,.   ,.     ,Participação de acionistas não controladores   ,.   ,.     ,TOTAL PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO . .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, tem rendimento Selic e liquidez imediata; e (ii) aplicação financeira vinculada em Certificado de Depósito Bancário (CDB) para garantia de carta fiança, com rendimento em CDI, liquidez imediata e registrados também na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. Estoques: A variação no período referese basicamente os "produtos em elaboração", devido ao aumento da produção de placas:. mil toneladas em  para . mil toneladas em , um incremento de  no período.  Outros ativos circulantes: o aumento de ,, (de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de ), é explicado principalmente pelo PISCOFINS e ICMS a recuperar e imposto de renda e contribuição social a compensar.  Ativo não circulante  Tributos diferidos: O imposto de renda e a contribuição social diferidos mantidos no ativo não circulante referemse exclusivamente a prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social e foram limitados a  do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos no passivo.  Outros ativos não circulantes: o aumento de ,, (de R. milhões em  de dezembro de  para R. milhões em  de dezembro de ), é explicado principalmente pelo registro em , da correção monetária de empréstimo compulsório da Eletrobrás no valor de R milhões. Mais detalhes, vide nota ) das Demonstrações Financeiras Consolidadas. Investimentos: em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, sendo , superior ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões. A variação no saldo do investimento no período, devese principalmente, a marcação a mercado de investimentos classificados como disponíveis para venda, conversão para moeda de apresentação dos investimentos no exterior cuja moeda funcional não é o Real, ganhoperda atuarial reflexo e ganhoperda de hedge de investimentos reflexo de investimentos avaliados por equivalência patrimonial. Ativo imobilizado: em  de dezembro de , o saldo da conta de ativo imobilizado atingiu R. milhões, uma redução de  com relação a . Essa variação é decorrente, principalmente, das aquisições realizadas no período no montante aproximado de R. milhões (sendo que R milhões desse montante se refere a aquisições para projetos em andamento), parcialmente compensadas pela depreciação no período de R. milhões. Intangível: em  de dezembro de , o saldo da conta de intangível no montante de R. milhões, uma redução de R milhões em relação a . O saldo compõe, basicamente, o ágio e o valor justo dos ativos intangíveis da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em .  Passivo  Empréstimos e Financiamentos: a dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R. milhões em  de dezembro de , uma redução de  em relação aos R. milhões registrados em  de dezembro de , principalmente em função da (i) amortização de juros dos contratos de fixed rated notes; (ii) amortização dos contratos de prépagamento principal e juros; (iii) amortização de juros nos contratos de CCB  (iv) valorização do real frete ao dólar durante o período e (v) Amortização de principal e juros nos contratos de debêntures.  Também cabe destacar, que em fevereiro de  a Companhia concluiu a rolagem da dívida com o Banco do Brasil, bem como a emissão de títulos de dívidas e recompra de US  milhões (Tender Offer). Mais detalhes, vide nota ) das Demonstrações Financeiras Consolidadas. Fornecedores: O grupo de fornecedores apresentou aumento de  (R .milhões em  frente a R .milhões em ). Durante o exercício de , a Companhia realizou um trabalho de negociação do prazo de pagamento com os fornecedores, o que resultou no alongamento do prazo médio . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de em  dias (T:  dias para T: dias). Tributos diferidos: em  de dezembro de , a conta de tributos diferidos passivo totalizava R, milhões, que compõe principalmente: • R . milhões referentes a IRCS diferidos não constituídos; • R . milhões de perdas estimadas para créditos de IRCS diferidos; • R . milhões de IRCS diferidos decorrentes da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em ; • parcialmente compensados, principalmente, por (i) R . milhões referentes a tributação das variações cambiais por regime de caixa para apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) R . milhões decorrentes de perdas com ativos financeiros disponíveis para venda; e (iii) R . milhões de prejuízo fiscal e base negativa. Plano de pensão e saúde: saldo de R milhões em  de dezembro de  (R  milhões em  de dezembro de ). O aumento de R milhões referese basicamente ao benefício de saúde pósemprego, impactado principalmente pela redução da taxa real de desconto e pelo aumento do custo médico médio (claim cost). Patrimônio Líquido: em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R. milhões, superior em R milhões ao patrimônio líquido em  de dezembro de , principalmente em função da valorização nos papéis das ações ordinárias (USIM) e preferencias (USIM) do investimento na Usiminas, que registrou um ganho de R  milhões registrado em outros resultados abrangentes. Comparação entre os balanços patrimoniais de  e : Caixa e Equivalentes de Caixa: composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, privados e aplicações em bancos de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  é de R . milhões, sendo  inferior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução devese, principalmente, à utilização dos recursos financeiros das controladas no exterior aplicadas em time deposits, para atender a necessidade de caixa da Companhia.  Aplicações Financeiras: Em  de dezembro de , o saldo de R  milhões compõe: (i) títulos públicos administrados por fundos exclusivos que foram vinculados como garantia de contratos de futuros de taxa de juros CDI, são negociados na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, tem rendimento Selic e liquidez imediata; e (ii) aplicação financeira vinculada em Certificado de Depósito Bancário (CDB) para garantia de carta fiança, com rendimento em CDI, liquidez imediata e registrados também na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão.   Contas a receber: em  de dezembro de , as contas a receber de clientes totalizavam R. milhões, , superior ao valor de , devido principalmente ao efeito do aumento de preços no mercado interno do segmento de siderurgia, a ampliação do prazo médio de recebimento registrando alta de  dias ( dias no T x  dias no T) e o aumento das contas a receber com partes relacionadas decorrentes da venda de produtos siderúrgicos. Estoques: em  de dezembro de , os estoques da CSN totalizaram R . milhões, redução de , em relação a  de dezembro de , onde constatase uma redução do prazo médio dos estoques em  dias ( dias no T x  dias no T), em razão do maior volume comercializado do segmento de siderurgia, reflexo da maior demanda do mercado interno. Outros ativos circulantes: Redução de ,, (de R. milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de ), explicado principalmente por variações nos seguintes grupos:  Tributos a recuperar: Basicamente a redução de R  milhões devese a compensações de IRPJ, CSLL, PISCofins, ICMS a recuperar e créditos extemporâneos com demais tributos federais;  Despesas antecipadas: a queda de R  milhões devese, basicamente, à redução dos embarques realizados na condição “floating” durante o exercício de . Os contratos nesta . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de condição, preveem o pagamento de  do valor do frete em aproximadamente  dias antes do final do embarque. Dessa forma, a despesa com frete é registrada em despesas antecipadas e quando da entrega da mercadoria, este saldo é registrado no resultado.  Instrumentos financeiros derivativos: redução de aproximadamente R  milhões.  Ativo não circulante  Tributos diferidos: Durante o exercício de , após uma revisão técnica das projeções dos lucros tributáveis futuros e a existência de prejuízos fiscais gerados nos últimos anos, a Companhia reapresentou os saldos do imposto diferido ativo, limitando o seu reconhecimento até o limite de  dos impostos diferidos passivos. Com isso, a totalidade dos créditos decorrentes de diferenças temporárias foi provisionada e mantida em estoque de créditos mantidos nos livros fiscais da Companhia para posterior utilização.  Investimentos: em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, sendo . superior ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões. A variação no saldo do investimento no período, devese principalmente, à marcação a mercado de investimentos classificados como disponíveis para venda, conversão para moeda de apresentação dos investimentos no exterior cuja moeda funcional não é o Real, ganho atuarial reflexo da CSN Mineração, ganho de hedge de investimentos reflexo dos investimentos avaliados por equivalência patrimonial e o reconhecimento do Impairment do valor justo da Transnordestina Logística S.A no valor de R. mil registrada em outras receitas e despesas operacionais e R . mil em impostos diferidos. Ativo imobilizado: em  de dezembro de , o saldo da conta de ativo imobilizado atingiu R. milhões, um aumento de ,, ou R  milhões, com relação a . Essa variação é decorrente, principalmente, das aquisições realizadas no período no montante aproximado de R. milhões, sendo que R. milhões desse montante se refere a aquisições para projetos em andamento, parcialmente compensadas pela depreciação no período de R. milhões.  Intangível: em  de dezembro de , o saldo da conta de intangível atingiu R. milhões, uma redução de R milhões em relação a . O saldo referese, basicamente, à contabilização do ágio e do valor justo dos ativos intangíveis da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em . Passivo   Empréstimos e Financiamentos: a dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R. milhões em  de dezembro de , uma redução de  em relação aos R. milhões registrados em  de dezembro de , principalmente em função da (i) recompra e pagamento de juros dos contratos de fixed rated notes; (ii) amortização dos contratos de prépagamento; (iii) liquidação das operações de forfaiting e risco sacado; e (iiii) valorização do real frete ao dólar durante o período.   Tributos diferidos: em  de dezembro de , a conta de tributos diferidos passivo totalizava R, milhões, que compõe principalmente:  R . milhões referentes a IRCS diferidos não constituídos;  R . milhões de perdas estimadas para créditos de IRCS diferidos;  R . milhões de IRCS diferidos decorrentes da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em ;  Parcialmente compensados, principalmente, por (i) R . milhões referentes a tributação das variações cambiais por regime de caixa para apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) R  milhões decorrentes de perdas com ativos financeiros disponíveis para venda; e (iii) R . milhões de prejuízo fiscal e base negativa.  Plano de pensão e saúde: saldo de R milhões em  de dezembro de  (R milhões em  de dezembro de ). O aumento de R  milhões referese basicamente ao benefício de saúde pósemprego, impactado pela redução da taxa real de desconto e pelo aumento do custo médico médio (claim cost). Patrimônio Líquido: em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R. milhões, superior em R milhões ao patrimônio líquido em  de dezembro de , principalmente em função do ganho de R . milhões do Hedge Accounting fluxo de caixa, parcialmente compensado pelo prejuízo consolidado do período no montante de R  milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de Fluxo de Caixa da Companhia Segue quadro comparativo dos fluxos de caixa da Companhia de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , em R mil:    Comparação entre os fluxos de caixa de  e :  O fluxo de caixa livre da Companhia em  foi negativo em R. milhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R. milhões em . Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R milhões e R milhões em  e , respectivamente. A variação de R milhões no caixa proveniente das atividades operacionais devese ao aumento de R. milhões decorrentes da reconciliação do lucro (prejuízo) líquido consolidado pelos itens que não afetam o caixa e pelo aumento de R milhões no capital de giro da Companhia, com destaque para:   Em , houve uma melhora no resultado da Companhia apresentando um lucro líquido consolidado de R  milhões face ao prejuízo líquido consolidado de R milhões em .  O resultado da equivalência em  foi positivo em R  milhões, um aumento com relação a R  milhões registrado em . Este resultado referese, principalmente, pelos melhores resultados na MRS e forte redução no prejuízo que refletem no resultado da equivalência na TLSA.  Impacto na linha de variações monetárias e cambiais, líquidas devido, à oscilação do dólar.    Resultado reconhecido de correção monetária do empréstimo compulsório da Eletrobrás no valor de R  milhões.  A variação no capital de giro tem destaque para os estoques. No período, houve aumento na produção de placas, um incremento de  em relação a .  Atividades de Investimento O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R. milhões em  e de R. milhões em . A variação de R. milhões devese, principalmente (i) ao resultado das operações com derivativos; e (ii) à redução da aquisição de ativo imobilizado.  Atividades de Financiamento  O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de R milhões em  para R milhões em , onde destacamos as captações e amortizações dos empréstimos e financiamentos. Mais detalhes, vide nota ) das Demonstrações Financeiras Consolidadas.  Comparação entre os fluxos de caixa de  e  (reapresentado):  O fluxo de caixa livre da Companhia em  foi negativo em R. milhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R milhões em . Atividades Operacionais Fluxo de Caixa Caixa Líquido Atividades Operacionais.          .                 Caixa Líquido Atividades de Investimentos                  Caixa Líquido Atividades de Financiamentos                        Variação Cambial s Caixa e Equivalentes.                       .            Aumento (Redução) do Caixa e Equivalentes                     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de A geração de caixa operacional foi de R milhões e R. milhões em  e , respectivamente. A redução de R. milhões no caixa proveniente das atividades operacionais devese à redução de R. milhões decorrentes da reconciliação do lucro (prejuízo) líquido consolidado pelos itens que não afetam o caixa e pela redução de R. milhões no capital de giro da Companhia, com destaque para:   Em  e , a Companhia apresentou um prejuízo líquido consolidado de R milhões e R. milhões, respectivamente, uma redução de R milhões e aos efeitos abaixo mencionados:  O resultado da equivalência em  foi positivo em R  milhões frente a um resultado positivo de R . milhões em . Essa variação devese, basicamente, ao não reconhecimento do resultado de equivalência da Namisa em , tendo em vista a sua incorporação na CSN Mineração S.A. (nova denominação da Congonhas Minérios S.A).  Redução na linha de variações monetárias e cambiais, líquidas devido, principalmente, à desvalorização do real frente ao dólar de  em  ante uma valorização do real frente ao dólar de  em .  Na linha Impairment títulos disponíveis para venda, em  houve uma redução no montante de R  milhões referentes as ações da Usiminas, o que não ocorreu em .   A linha ganhos decorrentes da combinação de negócios em  foi positiva em R  milhões frente a um resultado positivo de R . em , devido à operação da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e Namisa em .  A variação nos ativos e passivos com destaque para a redução: (i) dos estoques, onde constatase uma queda no prazo médio em  dias ( dias no T x  dias no T); e (ii) no Contas a Receber partes relacionadas em função do recebimento de dividendos da Namisa no montante de R . milhões em , o que não ocorreu mais em  tendo em vista a sua incorporação na CSN Mineração. Atividades de Investimento O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R. milhões em  e de R. milhões em . A variação de R milhões devese, principalmente aos pagamentos de operações com derivativos, caixa recebido pela venda da Cia. Metalic Nordeste (“Metalic”) e efeitos decorrentes da operação de combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e Namisa em . Atividades de Financiamento  O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de R. milhões em  para R milhões em . Esta variação ocorreu, principalmente em função da redução das captações e da liquidação dos contratos de forfaiting e risco sacado.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Os comentários a seguir referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia no exercício encerrado em ,  e .   a) resultados das operações da Companhia, em especial (i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A Companhia é uma empresa altamente integrada, atuando em toda a cadeia produtiva do aço, desde a extração do minério de ferro até a produção e comercialização de bobinas, folhas metálicas para embalagens e perfis de aço. A Companhia também possui participações em ferrovias, terminais portuários e empresas de geração de energia, bem como atua na produção de cimento.  A Companhia busca sempre maximizar o retorno aos seus acionistas por meio de uma atuação concentrada em cinco atividadeschave: (i) mineração; (ii) siderurgia; (iii) logística; (iv) cimento; e (v) energia.  . Mineração  Minério de Ferro A CSN Mineração, empresa resultante da combinação dos negócios de mineração e logística correlata da CSN por meio da junção de Casa de Pedra, Namisa e demais minas do Grupo, está posicionada como a segunda maior exportadora de minério de ferro do Brasil, considerando a totalidade das vendas de produtos acabados de minério de ferro, tendo comercializado em  cerca de  milhões de toneladas. A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial à China.  Em  foram comercializadas pela CSN  milhões de toneladas de minério de ferro e foram direcionadas , milhões de toneladas à produção siderúrgica. Em  foram comercializadas pela CSN , milhões de toneladas de minério de ferro e foram direcionadas  milhões de toneladas à produção siderúrgica até novembro. Em dezembro, após a combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa na CSN Mineração, foram vendidas , milhão de toneladas pela CSN Mineração à CSN.  Calcário e Dolomita A mina da Bocaina, mina de calcário localizada em ArcosMG, é responsável pelo suprimento de calcário calcítico e calcário dolomítico, matériasprimas consumidas pela Companhia para a produção de aço e cimento. Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii)  não houve envio de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola.  Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii)  , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola. Além disso, foram estocadas , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário para a utilização futura na produção de clínquer, após a implantação do novo forno de clínquer, que entrou em operação no segundo semestre de . A fábrica de clínquer, principal matéria prima para fabricação de cimento, forneceu , milhão, , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de milhão e , milhão de toneladas de clínquer em ,  e , respectivamente para a Unidade de Moagem, em Volta RedondaRJ.  Estanho Uma das matériasprimas essenciais para a produção de folhas de flandres é o estanho, produzido pela Estanho de Rondônia S.A. (“ERSA”), controlada da CSN, com capacidade de produção instalada de aproximadamente , mil toneladasano de estanho. A ERSA é constituída pela Mineração Santa Bárbara, em Itapuã do Oeste, de onde se extrai a cassiterita, e por uma fundição em Ariquemes, de onde se obtém o estanho, ambas no Estado de Rondônia. O estanho produzido pela ERSA é consumido pela Companhia na produção de folhas de flandres na Usina Presidente Vargas (“UPV”). Em  foram transferidas  toneladas de estanho para a UPV, enquanto em  e  foram transferidas  toneladas e  toneladas, respectivamente.  Tecar O Terminal de Granéis Sólidos (Tecar) é responsável pelo embarque de todo o minério de ferro negociado pela Companhia no mercado transoceânico. Além disso, são desembarcados pelo Tecar outros produtos como carvão, coque de petróleo, enxofre e concentrado de zinco para consumo próprio e para clientes diversos. Em , foram embarcados pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão coque e outros redutores. Em , foram embarcados pelo Tecar  milhões de toneladas de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão coque e outros redutores. Em , foram embarcadas pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão, coque e outros redutores.  . Siderurgia Dominando toda a cadeia produtiva do aço, a Companhia atende a diferentes segmentos da indústria, com uma diversificada linha de produtos de alto valor agregado. A Companhia produz os mais diversos tipos de materiais revestidos galvanizados, resistentes à corrosão.  Os principais mercados atendidos pela Companhia são: automotivo; construção civil; grande rede (distribuição); linha branca (eletrodomésticos); OEM (bens de capital) e embalagens metálicas. A Usina Presidente Vargas, principal unidade siderúrgica da Companhia, possui capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais de aço bruto, contando com dois altos fornos, uma aciaria com três conversores a sopro de oxigênio, três unidades de lingotamento de placas e instalações completas de laminação a quente e a frio, revestimento e acabamento de aços planos.  A Companhia também produz folhas de flandres em sua unidade em Volta Redonda, as quais são utilizadas no setor de embalagens, com capacidade instalada de produção de  milhão de toneladas anuais.  Ao final de  foi inaugurada uma unidade para produção de aços longos na Usina Presidente Vargas, em Volta Redonda, construída para atingir uma capacidade de produção de  mil toneladas anuais, entre vergalhões e fiosmáquina. A planta possui um forno elétrico a arco, lingotamento contínuo para tarugos e um laminador a quente para produtos longos de seção redonda. A Companhia possui cinco linhas de galvanização no Brasil, assim distribuídas: três na Usina Presidente Vargas, em Volta Redonda, no Estado do Rio de Janeiro, uma na filial da Companhia localizada em Porto Real, também no Estado do Rio de Janeiro e outra na filial da Companhia localizada em Araucária, no Estado do Paraná.  A filial da Companhia situada em Porto Real está localizada no eixo entre as cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo, atendendo principalmente o setor automotivo, com uma ampla gama de produtos e serviços de padrão internacional. Conta com uma linha de galvanização por imersão a quente, centro de serviços para realização de cortes e produção de blanks e um moderno centro de solda a laser para produção de blanks soldados. A filial da CSN instalada em Araucária, região metropolitana de CuritibaPR é uma unidade que possui processos de decapagem, laminação a frio, galvanização, prépintura e centro de serviços para . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de realização de cortes e produção de blanks. Seus principais produtos são o aço com revestimento de liga AlZn, que conjuga brilho e durabilidade, e o aço prépintado, ambos muito aplicados nos setores de construção civil e linha branca. Ainda, esta unidade pode produzir o aço galvanizado com revestimento de zinco puro. A CSN conta ainda com três controladas no exterior: (i) a Companhia Siderúrgica Nacional, LLC, (“CSN LLC”) instalada em Terre Haute, no Estado de Indiana, nos EUA, e (ii) a Lusosider Aços Planos S.A., em Paio Pires, Portugal, que atuam na decapagem, laminação a frio e galvanização de aços planos, e (iii) a Stahlwerk Thüringen GmbH (“SWT”), localizada em Unterwellenborn, na Alemanha, especializada na produção de perfis de aço, com capacidade anual de , milhão de toneladas de perfis de aço. A aquisição da SWT em janeiro de  marcou a entrada da Companhia no segmento de aços longos.   .  Usina Presidente Vargas A principal unidade siderúrgica da Companhia, a Usina Presidente Vargas possui capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais de aço bruto. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas de aços planos e , milhão de aços longos e a produção de laminados planos , milhões de toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados atingiu , milhões e toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados registrou , milhões de toneladas.  . Filial Porto Real A filial da CSN em Porto RealRJ está situada estrategicamente entre as cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo, atendendo principalmente o setor automotivo, com uma ampla gama de produtos e serviços de padrão internacional. Conta com uma linha de galvanização a quente, serviços de corte e um moderno centro de solda a laser. A produção da filial Porto Real atingiu ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.   . – Filial Paraná A filial CSN Paraná, produz o Galvalume®, que é utilizado principalmente em aplicações de construção ao ar livre devido à sua alta resistência à corrosão. Também produz aços planos prépintados, que é um produto de alto valor agregado utilizado na construção civil e na produção de linha branca. A CSN Paraná tem capacidade de  mil toneladas anuais de aços prépintado e  mil toneladas anuais de decapados a quente. A produção da filial Paraná totalizou ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.  . Companhia Metalúrgica Prada Fundada em , a Companhia Metalúrgica Prada (“Prada”) foi adquirida pela CSN em . Voltada à produção de embalagens de aço e serviços de litografia, a Prada possui duas plantas localizadas em São Paulo, onde está seu parque litográfico e a fabricação de embalagens para produtos químicos e aerossóis e uma em UberlândiaMG dedicada a embalagens de alimentos, constituindose em importante cliente de folhas metálicas da CSN. A Prada atua também no mercado de distribuição e serviços.  Atualmente, possui, na região Sudeste, um Centro de Serviços e seis centros de distribuição de produtos incluindo: chapas, blanks, rolos, perfis UDC, tubos com costura, steel deck e telhas metálicas, para os mais diversos segmentos da indústria.  Suas linhas estão capacitadas a atender os volumes e especificações técnicas demandados pelas indústrias de alimentos, química, de aerossóis e serviços.  A Prada comercializou em , por meio do segmento de distribuição,  mil toneladas de aço. Em  e , foram comercializadas  mil e  mil, respectivamente, por meio do segmento de distribuição.   . Companhia Siderúrgica Nacional, LLC  Situada nos Estados Unidos, a Companhia Siderúrgica Nacional LLC administra uma usina de laminação a frio e galvanização, instalada em Terre Haute, no Estado de Indiana. Em  foram produzidas  mil toneladas de bobinas laminadas a frio e galvanizadas na CSN LLC, enquanto em  e  foram produzidas nessa unidade  mil e  mil toneladas, respectivamente, desses produtos. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de . Lusosider Aços Planos S.A. Instalada na Aldeia de Paio Pires, Portugal, a Lusosider Aços Planos S.A. atua em laminação a frio e galvanização. No ano de , a Lusosider produziu  mil toneladas de produtos galvanizados, laminados a frio e DecapadoOleado, enquanto no ano de  e , estes volumes atingiram  mil e  mil toneladas, respectivamente. . Stahlwerk Thüringen GmbH (SWT) Em , a CSN adquiriu a Stahlwerk Thüringen GmbH consolidando seus resultados a partir de fevereiro do mesmo ano. Localizada em Unterwellenborn, Alemanha, a planta é especializada na produção de perfis de aço, utilizados na construção. No ano de  a SWT comercializou  mil toneladas de perfis de aço e, em , este volume somou  mil toneladas de perfis. Em  foram comercializadas  mil toneladas de perfis. . Logística . Portuária O Tecon, terminal de contêineres e carga geral é administrado pela Sepetiba Tecon S.A., controlada da CSN, tendo movimentado em ,  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral. Em  o terminal movimentou  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral. Em  o terminal movimentou  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral.  . Ferroviária A CSN tem participação em três companhias ferroviárias: a MRS Logística S.A. (“MRS”), FTL – Ferrovia Transnordestina Logística S.A. (“FTL”) e a Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”).   MRS A CSN possui, direta e indiretamente, , do capital da MRS Logística, que opera a antiga Malha Sudeste da Rede Ferroviária Federal S.A (RFFSA), no eixo Rio de Janeiro – São Paulo  Belo Horizonte. O principal segmento de atuação da MRS é o de clientes chamados heavy haul (cargas de minério, carvão e coque), tendo transportado cerca de  milhões de toneladas em , equivalente a  do total transportado pela Companhia. No setor de contêineres a MRS manteve sua posição entre os maiores transportadores do setor ferroviário nacional, transportando , milhão de contêineres em , ante o volume transportado de , milhão de contêineres em  e de , milhão em . Os serviços de transporte ferroviário prestados pela MRS são fundamentais para o abastecimento de matériasprimas e escoamento de produtos finais. A totalidade do minério de ferro, carvão e coque consumidos pela Usina Presidente Vargas é transportada pela MRS, bem como parte do aço produzido pela CSN. FTL A CSN detém participação de , na FTL, operadora da antiga malha nordeste da RFFSA, que percorre sete Estados: Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e Alagoas, com extensão total de . km e com capacidade atual de transporte de cerca de  milhões de toneladasano, com destaque para o transporte de combustível, cimento, alumínio e minério, entre outros produtos.  Em  foram transportadas , milhões de toneladas, com destaque para o transporte de combustível, construção e celulose, entre outros produtos, especialmente no trecho entre São Luís, Teresina e Fortaleza. Em  foram transportadas , milhões de toneladas, , milhões de toneladas em  e  milhões toneladas em .  TLSA O projeto da ferrovia prevê a extensão de . km da malha, que interligará o terminal ferroviário em Eliseu Martins (PI) aos Portos de Suape (PE) e Pecém (CE), passando por diversas cidades nos Estados do Piauí, Pernambuco e Ceará. A capacidade de operação projetada da ferrovia é de  milhões de toneladas por ano, devendo exercer . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de importante papel no desenvolvimento da região Nordeste e criar uma opção logística para o desenvolvimento econômico local, nos setores de óleo e derivados, grãos, mineração e agricultura, entre outros. Em  a participação da CSN na TLSA era de ,, , em  e , .  . Energia Seus ativos neste segmento são (i) a Usina Hidrelétrica de Itá, em Santa Catarina, na qual a Companhia detêm , de participação societária indireta por meio de uma participação societária de , na Itá Energética S. A., correspondente a  MW médios; (ii) a Usina Hidrelétrica de Igarapava, em Minas Gerais com uma participação de , MW médios, na qual a Companhia detém , no capital total; e (iii) a Central de Cogeração Termoelétrica, na Usina Presidente Vargas, em Volta RedondaRJ, com capacidade instalada de , MW, e que utiliza como combustível os próprios gases residuais da produção siderúrgica.   Em , iniciouse a operação de uma Turbina de Recuperação de Topo (TRT) com capacidade de MW, instalada no AltoForno  da Usina Presidente Vargas, em Volta RedondaRJ, que aproveita a pressão do gás para geração de energia. . Cimento A indústria cimenteira possui alta complementaridade com a siderurgia e abastece todo o segmento de construção civil, setor de importância fundamental para o desenvolvimento econômico do país.  No último ano iniciouse a segunda linha de produção de clínquer, em Arcos (MG). Atualmente a Companhia é autossuficiente na produção de cimento com capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais. Em  foram produzidas , milhões de toneladas de cimento e , milhões em . Em  foram produzidas , milhões de toneladas de cimento e em  foram produzidas , milhões de toneladas de cimento. A CSN atualmente comercializa o cimento dos tipos CPII e CPIII, comercializados na região da Baixada Fluminense, sul do Estado do Rio de Janeiro, Vale do Paraíba e Grande São Paulo, além do Estado de Minas Gerais. Receita Líquida da Companhia As tabelas e gráficos a seguir demonstram a receita líquida consolidada da Companhia:   (ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais As maiores fontes de receitas da Companhia provêm da produção e comercialização de produtos siderúrgicos e minério de ferro. Assim, o nível de atividade econômica brasileira e mundial tem forte influência nos seus resultados. A Companhia vende produtos siderúrgicos majoritariamente no mercado doméstico. Dessa forma, um dos fatores de influência nos resultados é o ritmo de crescimento da economia doméstica, em especial dos setores mais intensivos no uso de aço, como automotivo, linha branca e construção civil. Esses setores são influenciados diretamente pela disponibilidade e custo de crédito ao consumidor. As decisões de política macroeconômica, como o patamar de taxa de juros, ou que afetam o crédito, como impostos e outros mecanismos, são permanentemente acompanhadas. O impacto de obras de infraestrutura também é um fator importante, seja relacionado a eventos especiais ou ao crescimento de setores produtivos, como petrolífero ou construção civil, obras do PAC, entre outros. Outro fator de influência é o balanço de oferta e demanda de aço no mundo, o que determina patamares de preços e influencia também o nível de importação.  No negócio de mineração, os resultados são influenciados diretamente pelo balanço de oferta e SiderurgiaMineraçãoLog. PortuáriaLog. FerroviáriaEnergiaCimentoEmina.Corp.ConsolidadoMercado InternoMercado Externo.Total.Mercado InternoMercado Externo.Total.Mercado InternoMercado Externo.Total.R Milhões. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de demanda mundial de minério de ferro. A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial a China. Do lado dos custos, os preços de carvão metalúrgico e coque, pelotas, metais como alumínio, zinco e estanho, bem como as taxas de câmbio, são fatores importantes para a produção siderúrgica. No caso da mineração e logística (transporte ferroviário), o custo do combustível é um componente importante. b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Na siderurgia, além dos preços internacionais, fatores como taxas de câmbio, alíquotas de importação, oferta e demanda internas podem afetar os preços de nossos produtos. Adicionalmente, o efeito de inflação e taxa de câmbio afetam os custos e as receitas, podendo impactar a rentabilidade do negócio.  Com relação à mineração, a maior parte de nossas vendas provém das exportações de minério de ferro, estando, portanto, atrelada a demandas internacionais. O componente cambial é o fator crítico para determinação da competitividade de custos e determinação da receita.  No caso de cimento, a receita é denominada em Reais e variações inflacionárias podem impactar os resultados. Desta forma, o componente cambial é menos representativo neste segmento.   Como a maior parte das receitas da Companhia provém dos segmentos de siderurgia e mineração, a Companhia quantifica a seguir os efeitos das modificações de volumes e preços sobre as suas receitas nestes dois segmentos. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelo reajuste de preços dos produtos siderúrgicos, enquanto no segmento de mineração, o incremento ocorreu pelo maior preço realizado do minério de ferro. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R, bilhões, representando  da receita líquida consolidada, com vendas de  milhões de toneladas de minério de ferro. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelo reajuste de preços dos produtos siderúrgicos, enquanto no segmento de mineração, o incremento ocorreu pelo maior volume de minério comercializado, juntamente ao aumento no preço internacional do minério. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R., representando  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de minério de ferro, predominantemente no mercado externo. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  inferior em relação àquela registrada em , principalmente pela queda na receita do segmento de mineração. A receita líquida da siderurgia somou R, bilhões, ou , da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida da mineração totalizou R, bilhões, representando , da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de minério de ferro, predominantemente no mercado externo. c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia Parte dos custos e despesas da Companhia é atrelada ao Real, com cláusula de reajuste inflacionário nos contratos.  Como citado no item (a), os preços de certos insumos influenciam diretamente os resultados da Companhia, em especial:  Carvão, coque, pelotas e metais, no caso da siderurgia, atrelados ao dólar;  Combustíveis no caso da mineração e do transporte ferroviário e;  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Clínquer no caso de cimentos.  Além dos insumos produtivos, outro fator importante é o preço de equipamentos e serviços, uma vez que a Companhia tem uma carteira substancial de projetos de investimento em todas suas áreas de negócios. A Companhia está exposta aos riscos da taxa de juros e de câmbio sobre seus empréstimos, financiamentos e aplicações financeiras.  Os recursos financeiros disponíveis são aplicados em fundos de investimentos que incluem operações compromissadas lastreadas em títulos privados e públicos com rendimento préfixados e com liquidez imediata. Os títulos privados são aplicações financeiras em Certificados de Depósitos Bancários (CDB) com rendimentos atrelados à variação dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI) e os títulos públicos são basicamente operações compromissadas lastreadas em Notas do Tesouro Nacional. Além disso, a Companhia aplica também uma parcela de seus recursos financeiros no exterior em Time Deposits com taxas préfixadas.  A CSN possui dívida em moeda estrangeira e moeda nacional, pré e pós fixada  Em ,  da dívida era denominada em reais, e os demais  denominados em outras moedas. Em ,  da dívida era denominada em reais, e os demais  denominados em outras moedas. Em ,  da dívida era denominada em reais, e os demais  denominados em outras moedas.  A dívida está atrelada à Libor (London Interbank Offered Rate), ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário) e a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). Em , cerca de , da dívida estava atrelada a taxa de juros flutuante (Libor, TJLP e CDI), em comparação a  em . A exposição cambial líquida consolidada em  está demonstrada no quadro abaixo:   Ressaltase que a CSN utiliza diversos instrumentos para a proteção do risco cambial e do risco de taxa de juros.   Exposição Cambial(Valores em US mil)(Valores em € mil)Caixa e equivalente no exterior.              .                Contas a receber .              .                Outros Ativos.                  .                Total Ativo           .                Empréstimos e financiamentos                       Fornecedores                              Outros Passivos                                Total Passivo                       Exposição bruta                       Hedge accounting de fluxo de caixa           Hedge de investimento líquido no exterior.              Exposição cambial líquida          .                Bonds Perpétuos           Exposição cambial líquida excluindo Bonds perpétuos          .                . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de . Efeitos relevantes que os eventos a seguir tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras da Companhia e em seus resultados:  a) introdução ou alienação de segmento operacional Em  não houve introdução ou alienação de segmento operacional. b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em  não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária relevante nos termos da lei.   c) eventos ou operações não usuais Em  não ocorreu nenhum evento ou operação não usuais que afetassem significativamente os negócios da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Os comentários a seguir referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia no exercício encerrado em ,  e .    a) mudanças significativas nas práticas contábeis  No quadro a seguir, estão listadas as normas e interpretações emitidas pelo IASB (Internacional Accounting Standard Board), mas que ainda não entraram em vigência e não tiveram sua adoção antecipada pela Companhia para o exercício encerrado em  de dezembro de , pois a adoção antecipada não é permitida para entidades que divulgam as suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. Até o momento, os impactos das novas normas estão em estudo e avaliação e, por conseguinte, a Administração não consegue determinar os efeitos qualitativos e quantitativos da aplicação dessas normas.  Além das listadas abaixo, não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia. Norma Principais pontos introduzidos pela norma Vigência   A norma mantém, mas simplifica, o modelo de mensuração combinada e estabelece duas principais categorias de mensuração para ativos financeiros: custo amortizado e valor justo. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características do fluxo de caixa contratual do ativo financeiro.  º de janeiro de    Para passivos financeiros a norma retém a maior parte dos requerimentos do IAS .  IFRS  Instrumentos Financeiros Este pronunciamento também traz um novo modelo de redução ao valor recuperável (“impairment”) e novas regras para contabilização de hedge (hedge accounting).         IFRS – Receita de Contratos com Clientes A norma estabelece um modelo de cinco etapas, que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela deverá ser reconhecida. º de janeiro de  A norma substitui a IAS  – Contratos de construção, IAS  Receitas e correspondentes interpretações. IFRS – Arrendamento mercantil  Essa nova norma define os princípios para reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de leases (arrendamento mercantil) e introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para os arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos de arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. Para os arrendadores, o tratamento contábil permanece praticamente o mesmo, com a classificação dos arrendamentos como arrendamentos operacionais ou arrendamentos financeiros.     O IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o IAS   CPC (R) – Operações de arrendamento mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) – Aspectos complementares das operações de arrendamento mercantil. º de janeiro de        . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de         Essa interpretação trata de transação em moeda estrangeira (ou parte dela) quando a entidade reconhece o ativo não monetário ou o passivo não monetário decorrente do pagamento ou recebimento antecipado antes que a entidade reconheça o ativo, a despesa ou a receita relacionada (ou parte dele).   IFRIC   Transação em moeda estrangeira e adiantamento º de janeiro de      IFRIC  – Incertezas em relação a tratamentos tributários Pode não estar claro como a legislação tributária se aplica a uma determinada transação ou circunstância. Essa interpretação complementa o CPC  IAS  – Tributos sobre o lucro, esclarecendo como refletir os efeitos da incerteza na contabilização dos tributos sobre o lucro. º de janeiro de   São apresentadas a seguir, as informações sobre os possíveis impactos na adoção dos IFRS CPC  e IFRS CPC  que estavam disponíveis na preparação dessas demonstrações financeiras. Desta forma, estas avaliações preliminares e seus potenciais impactos estão sujeitas às alterações até que a adoção inicial seja divulgada nas demonstrações financeiras de .   IFRS CPC  Instrumentos Financeiros Classificação e mensuração dos ativos financeiros: A Administração avaliou a classificação e mensuração dos ativos financeiros oferecidas pelo novo pronunciamento com base em seu diagnóstico, modelo de negócio, expectativas de fluxo de caixa da Companhia e observando o modelo de gerenciamento dos ativos financeiros. Desta forma, concluiu que seu investimento em ações da Usiminas seria apropriadamente classificado na categoria de “valor justo por meio do resultado” e que os empréstimos e recebíveis seriam classificados na categoria de mensurados ao “custo amortizado”.   Na classificação para valor justo por meio do resultado, os ganhos ou perdas decorrentes da variação da cotação das ações passam a ser registrados diretamente no resultado. Por sua vez, por se tratar de adoção inicial e com mudança de classificação, a Companhia avaliou os possíveis impactos referente ao investimento da Usiminas e o valor previamente apurado para reconhecimento no resultado é uma receita no grupo de outras despesas e receitas operacionais no montante de R , bilhões brutos, decorrente da reclassificação do saldo acumulado que está registrado em outros resultados abrangentes para o resultado.   IFRS  Receita de Contratos com Clientes A Administração da Companhia avaliou todas as etapas da nova norma para o reconhecimento da receita de contratos com clientes. Com base nesta análise, a Companhia não identificou impactos materiais de mensuração na aplicação desta norma. Os impactos observados estão relacionados a revisão de procedimentos internos, com o objetivo de garantir que os novos contratos com clientes sejam adequadamente avaliados e contabilizados seguindo os princípios da nova norma.  IFRS  Arrendamento mercantil Em relação ao arrendamento mercantil, a Companhia avaliará os efeitos da aplicação da nova norma durante o ano de , nos seus principais contratos.   IFRIC   Transação em moeda estrangeira e adiantamento Em relação ao IFRIC , a Companhia avaliará os efeitos da aplicação da nova interpretação durante o ano de , nas suas operações em moeda estrangeira. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de A Companhia não espera impactos materiais decorrentes da aplicação da nova norma.   b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não houve alteração de prática contábil.  c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor:  Ressalvas Informamos que não há ressalvas nos pareceres dos auditores independentes referentes aos exercícios sociais de ,  e .  Ênfases Nos três últimos exercícios a controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. foi mencionada no parecer dos auditores independentes, no parágrafo de ênfase. Comentamos abaixo o parecer dos auditores independentes referente ao exercício de ,  e .  . Continuidade operacional da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A.   A malha ferroviária da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. encontrase em fase de construção e o prazo para conclusão da obra está atualmente em revisão e discussão junto aos Órgãos Governamentais. A conclusão da obra depende de recursos a serem ainda disponibilizados caracterizando incerteza relevante e, consequentemente, dúvida quanto ao início das operações e continuidade operacional da TLSA. A opinião dos auditores independentes não está ressalvada em virtude deste assunto.  Comentamos abaixo os parágrafos de ênfase presentes no parecer dos auditores independentes referente ao exercício de  e .  . Reapresentação das demonstrações financeiras de  de dezembro de   Ao final de , a Companhia decidiu revisar o tratamento contábil dado à operação realizada pela Companhia em  de novembro de  e concluída em  de dezembro de , que resultou na combinação de negócios das atividades de mineração e logística correlata envolvendo sua controlada CSN Mineração S.A. (antiga Congonhas Minérios S.A.) e a Nacional Minérios S.A. (NAMISA), sem modificação da sua estrutura negocial, fato que culminou em ajustes relevantes e, por conseguinte, na necessidade de reapresentação das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . Vale ressaltar que tais demonstrações financeiras, por sua vez, já haviam sido reapresentadas voluntariamente em  de novembro de  em função da mudança de interpretação na aplicação do Pronunciamento Técnico CPC  IFRS  – Combinação de Negócios identificada durante discussões que a Companhia manteve com seus auditores independentes sobre o procedimento contábil de apresentação da rubrica de participação de acionistas não controladores da CSN Mineração S.A. nas demonstrações financeiras consolidadas.   Com a reabertura das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , houve uma revisão detalhada da transação da combinação de negócios mencionada, bem como uma profunda revisão de diversos componentes e transações, inclusive dos estudos que suportam o reconhecimento e manutenção dos montantes de ativos de longa duração, tais como investimentos em controladas e coligadas, ágios, imobilizado e créditos fiscais.  Como consequência dessa revisão, um ativo de longa duração cuja realização depende de projeções com premissas observáveis foi reavaliado e, por sua vez, teve sua expectativa de realização ajustada.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de Desta forma, as demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , originalmente datadas de  de março de  e reapresentadas em  de novembro de  em razão de ajustes na participação de acionistas nãocontroladores, foram reapresentadas pela segunda vez em decorrência das revisões detalhadas mencionadas acima.  Continuidade operacional da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A.  A nota explicativa nº .d) às demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , descreve o estágio de conclusão da nova malha ferroviária da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”), atualmente em fase de construção, e cujo prazo para conclusão da obra, previsto inicialmente para janeiro de , está atualmente em revisão e discussão com os órgãos governamentais responsáveis. A conclusão das obras do projeto e o consequente início das operações dependem da continuidade de disponibilização de recursos de seus acionistas e de terceiros.   Nesse sentido, a TLSA realizou um teste de recuperabilidade de seus ativos próprios de longa duração utilizandose do método do fluxo de caixa descontado. Adicionalmente, a CSN, como investidora, realizou o seu teste de recuperabilidade da sua participação na TLSA através da capacidade de distribuição de dividendos pela TLSA, metodologia conhecida como Dividend Discount Model, ou DDM, para remunerar o capital investido por seus acionistas. Mais detalhes do teste de recuperabilidade e premissas utilizadas, estão apresentadas na nota explicativa nd) das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . Como resultado do teste efetuado, a Companhia reconheceu uma perda na maisvalia do investimento da TLSA no valor de R . mil registrada em outras operacionais e R . mil de impostos diferidos.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros   Políticas contábeis críticas da Companhia:  A elaboração das demonstrações financeiras em conformidade com o IFRS (Normas Internacionais de Relatórios Financeiros) e com as normas emitidas pelo CPC (Comitê de Pronunciamentos Contábeis) requer o uso de certas estimativas contábeis e também o exercício de julgamento por parte da administração no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.   As estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada exercício social. Mudanças nos fatos e circunstâncias podem levar à revisão dessas estimativas. Os resultados reais futuros podem divergir dessas estimativas.   As premissas e estimativas significativas, que no julgamento da administração da Companhia, requerem maior julgamento e possuem maior complexidade para a preparação das demonstrações financeiras, estão assim apresentadas:  (a) Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de liquidez imediata, resgatáveis no prazo de até  dias da data de contratação, prontamente conversíveis em um montante conhecido como caixa e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. Os certificados de depósito bancário e os títulos públicos que não atendem aos critérios acima não são considerados equivalentes de caixa e estão classificados como aplicações financeiras.  (b) Valor Justo de Combinação de negócios  Os ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos em uma combinação de negócios são mensurados pelos valores justos na data da aquisição, conforme requerido pelo CPC (R) “Combinação de Negócios”. Consequentemente, quando determinamos a alocação do preço de compra, os valores justos de certos itens são ajustados, tais como, estoques, imobilizado, minas, valor presente de ativos e passivos não circulantes, entre outros, que são determinados por meio de laudos de avaliação preparados por avaliadores independentes. A Companhia tem, a partir da data de aquisição, um período máximo de  meses (período de mensuração) para reconhecer adicionalmente melhores informações sobre o valor justo reconhecido na data de aquisição. O método de aquisição é usado para contabilizar cada combinação de negócios realizada. A Companhia reconhece a participação dos não controladores em suas demonstrações financeiras, pela parcela proporcional do valor justo dos ativos líquidos da adquirida.  O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago eou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. Se houver um ganho por compra vantajosa a Companhia deve reconhecer imediatamente no resultado do período, na data da aquisição.  (c) Vida útil dos Ativos  A depreciação é calculada pelo método linear com base na vida útil remanescente dos bens conforme nota  das demonstrações financeiras consolidadas. As vidas úteis estabelecidas inicialmente por peritos independentes são revisadas, no mínimo a cada exercício, para todas as unidades. Havendo partes de um ativo do imobilizado com vidas úteis diferentes, tais partes são contabilizadas separadamente como itens do imobilizado. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  (d) Reservas Minerais e Vida Útil das Minas  As estimativas de reservas provadas e prováveis são periodicamente avaliadas e atualizadas. Essas reservas são determinadas utilizando técnicas de avaliação geológicas geralmente aceitas. O cálculo das reservas requer a utilização de diversas premissas pela equipe de mineração e alterações em algumas dessas premissas assumidas poderão ter impacto significativo nas reservas prováveis e provadas registradas e na vida útil das minas.  (e) Teste de recuperabilidade de ativos tangíveis e intangíveis (Teste de impairment)  Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização ou depreciação são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. O valor reconhecido em uma perda por impairment corresponde ao valor contábil do ativo que excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa de entrada identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação do relatório.   Até  de dezembro de , a Companhia classificava os instrumentos patrimoniais (ações), como disponíveis para venda, onde os ganhos e perdas decorrentes da variação da cotação das ações eram registrados diretamente no patrimônio líquido na rubrica de outros resultados abrangentes e a cada queda significativa do valor de mercado uma perda por impairment era reconhecida no resultado.  A partir da entrada em vigor da norma CPC  IFRS  em º de janeiro de , os instrumentos de patrimônio mantidos para negociação devem ser classificados a valor justo através do resultado (VJR). Dessa forma, as mudanças de valor justo serão reconhecidas diretamente no resultado.   (f) Benefícios de pensão e pósemprego  Os planos de pensão concedidos pela Companhia cobrem substancialmente todos os funcionários. Os valores registrados dependem de uma série de premissas que são determinadas por meio de cálculos atuariais, de acordo com o CPC (R) – Benefícios a empregados. Essas premissas estão descritas na nota  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia e incluem, entre outros, a taxa de retorno dos investimentos e crescimento nominal do salário. Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício aumentado relacionada ao serviço passado dos empregados é reconhecida no resultado pelo método linear ao longo do período médio até que os benefícios se tornem direito adquirido (vested). Na condição em que os benefícios se tornem direito adquirido, a despesa é reconhecida imediatamente no resultado.   A Companhia optou por reconhecer todos os ganhos e perdas atuariais resultantes de planos de benefício definidos imediatamente em outros resultados abrangentes, sendo posteriormente transferidos para lucros ou prejuízos acumulados. No caso de extinção do plano, os ganhos e perdas atuariais acumulados são registrados ao resultado.   A Companhia e algumas controladas ofereciam benefício de assistência médica pósaposentadoria a seus empregados. Os custos esperados desses benefícios foram acumulados durante o período do emprego, dispondo da mesma metodologia contábil que é utilizada para os planos de pensão de benefício definido.   Essas obrigações são avaliadas, anualmente, em conjunto com atuários independentes qualificados.  (g) Provisões   As provisões para processos judiciais são registradas somente quando a possibilidade de perda for . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de considerada provável e o valor possa ser estimado com razoável segurança. Esta determinação é feita pela administração da Companhia em conjunto com assessores jurídicos. As estimativas estão devidamente reconhecidas em nossas demonstrações financeiras de acordo com o CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.   A Companhia também está envolvida em processos judiciais e administrativos que visam a obtenção ou defesa de direitos legais em matérias tributárias que acredita serem inconstitucionais e cujo valor entende não devem ser pagos pela mesma. Os valores registrados para estas disputas fiscais e outras contingências podem sofrer alterações futuras, devido aos desdobramentos de cada caso, tais como mudanças na legislação, decisões judiciais finais específicas para a Companhia, que no incerto ambiente legal brasileiro, bem como em outras jurisdições envolvem o exercício de estimativas e julgamentos significativos da administração quanto aos resultados de eventos futuros. Outros detalhes sobre provisões podem ser obtidos na nota explicativa  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia.  (h) Imposto de renda e contribuição social diferido  O imposto de renda e contribuição social corrente e diferido são calculados com base nas leis tributárias promulgadas, na data do balanço, inclusive nos países em que as entidades do Grupo atuam e geram lucro tributável. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas nas apurações de tributos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. A Companhia estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. Os tributos correntes e diferidos são reconhecidos no resultado, a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido.   O tributo corrente é o evento a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, a taxas decretadas na data de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos tributos a pagar com relação aos exercícios anteriores.   O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido não é reconhecido para diferenças temporárias decorrentes do reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não seja combinação de negócios e que não afete nem o lucro contábil tampouco o lucro ou prejuízo fiscal, e diferenças relacionadas a investimentos em subsidiárias e entidades controladas quando seja provável que elas não revertam num futuro previsível.   Além disso, imposto diferido passivo não é reconhecido para diferenças temporárias tributáveis resultantes do reconhecimento inicial de ágio. O imposto diferido é mensurado aplicandose as alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, baseandose nas leis editadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras.   O imposto de renda e contribuição social correntes são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório.   Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita a tributação.   Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, créditos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizadas quando é provável que lucros futuros sujeitos à tributação estejam disponíveis e contra os quais serão utilizados. Anualmente é realizada uma revisão para verificar a existência de lucros futuros tributáveis e é reconhecida uma provisão para perda quando a realização desses créditos não seja provável em período inferior a  anos.   (i) Provisão para crédito de liquidação duvidosa  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de As perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa foram constituídas em montante considerado suficiente para suportar eventuais perdas. A avaliação da administração considera o histórico do cliente, a situação financeira e a posição de nossos assessores jurídicos quanto ao recebimento desses créditos para constituição dessa estimativa de perdas.  (j) Valor justo dos instrumentos financeiros derivativos    Instrumentos derivativos   A Companhia reconhece em seu balanço todos os instrumentos financeiros derivativos a valor justo. Certos instrumentos derivativos não se qualificam para a contabilização de hedge. As variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado em "resultado financeiro".   Com relação à mensuração do valor justo, devemos abordar fatores, tais como taxa de câmbio e de juros futuros. Para um melhor entendimento sobre o possível impacto de flutuações cambiais e de taxas de juros sobre os principais instrumentos e posições da Companhia, vide nota explicativa  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia.    Atividades de hedge  A Companhia adota a contabilidade de hedge (hedge accounting) e designa certos passivos financeiros como instrumento de hedge de um risco cambial associado aos fluxos de caixa provenientes das exportações previstas e altamente prováveis (hedge de fluxo de caixa).   A Companhia documenta, no início da operação, as relações entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge (exportações previstas), assim como os objetivos da gestão de risco e a estratégia para a realização de várias operações de hedge. A Companhia também documenta sua avaliação, tanto no início do hedge como de forma contínua, de que as operações de hedge são altamente eficazes na compensação de variações nos fluxos de caixa dos itens protegidos por hedge.   A parte efetiva das mudanças no valor justo dos passivos financeiros designados e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida no patrimônio líquido, na rubrica “Hedge Accounting”. Os ganhos ou as perdas relacionadas à parte não efetiva são reconhecidos em resultado financeiro, quando aplicável.   Os valores acumulados no patrimônio são realizados na demonstração do resultado nos períodos em que as exportações previstas afetam o resultado.  Quando um instrumento de hedge prescreve ou é liquidado antecipadamente, ou a relação de hedge não mais atender aos critérios de contabilização de Hedge Accounting ou ainda quando a Administração decide descontinuar a contabilização de Hedge Accounting, todo ganho ou perda cumulativa existente no patrimônio naquele momento permanece registrado no patrimônio líquido. Quando a transação prevista é realizada, o ganho ou perda será reclassificado para o resultado. Quando não se espera mais que uma operação prevista ocorra, o ganho ou a perda cumulativa que havia sido apresentado no patrimônio líquido é imediatamente transferido para a demonstração do resultado na rubrica “Resultado financeiro”.   As movimentações dos valores de hedge denominados estão demonstradas na nota .b  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de . Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia:  a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. A Companhia possui os seguintes passivos materiais que não estão refletidos em suas demonstrações financeiras (valores em R mil): Contratos de TakeorPay Em  de dezembro de  e , a Companhia possuía contratos de “takeorpay”, conforme demonstrado no quadro abaixo:  Contratos de Concessão e Arrendamento Os pagamentos mínimos futuros referentes às concessões governamentais, em  de dezembro , vencem conforme demonstrado na tabela abaixo:  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras: Pagamentos no períodoNatureza do serviçoApós TotalTransportedeminériodeferro,carvão,coque,produtossiderúgicos,cimentoeprodutos de mineração.Fornecimentodeenergia,gásnatural,oxigênio,nitrogênio,argônioepelotasde minério de ferro, carvão, clinquerBeneficiamentodelamadealtofornoeescóriaresultantedoprocessodeprodução de gusa e aço.         .         .         .         .Industrialização,reparo,recuperaçãoefabricação,dasunidadesdemáquinade lingotamento       .    .    .           Natureza do serviçoApós TotalFTL (Ferrovia Transnordestina Logística)Concessãodeanosconcedidaemdedezembrode,renovávelpormaisanos,paradesenvolvimentodeserviçopúblicodeexploraçãodosistemaferroviáriodonordestedoBrasil.Osistemaferroviáriodonordesteabrange.kmdemalhaferroviáriaeoperanoMaranhão, Piauí, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Rio Grande do Norte.TecarConcessãoparaoperaraTECAR,umterminaldegranéissólidos,umdosquatroterminaisqueformam o Porto de Itaguaí, localizado no Rio de Janeiro, o contrato foi renovado e o vencimento ocorrerá em .TeconConcessãodeanosiniciadaemjulhode.EmdeMaiode,foiaprovadooDecretonº.quealteraoprazodeprorrogaçãodoprazodeconcessãoparaexploraçãodasoperaçõesportuárias.Nestenovodecretofoiestabelecidoqueoperíododeprorrogaçãosolicitado, quando somado ao período inicial, não poderá ultrapassar  anos. Empresa  Concessão. Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de Não há.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., comentar:  a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia: Vide item . b) natureza e propósito da operação: Vide item . c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Companhia em decorrência da operação: Vide item .  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de  Principais elementos do plano de negócios da Companhia: a) investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos; (ii) fontes de financiamento dos investimentos; e (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. b) aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia; Descrição Quantitativa e Qualitativa dos Investimentos em Andamento e dos Investimentos Previstos O Orçamento de Investimento da Companhia para  contempla a finalização de projetos de capital em execução e projetos de investimentos correntes fundamentais para a manutenção das condições de capacidade operacional, meioambiente e segurança. Novos investimentos serão avaliados considerando as condições mercadológicas, capacidade financeira e perspectiva de geração de caixa adicional de cada projeto. Considerando essas diretrizes, os investimentos projetados para  são da ordem de R , Bi. Destacamos a seguir: Siderurgia: R  milhões, em especial para projetos de investimentos correntes em altosfornos, projetos de modernização tecnológica na UPV, investimentos em segurança operacional na UPV e projetos de manutenção nas demais unidades; Mineração: R  milhões, em especial investimentos correntes em barragens, tratamento e filtragem de rejeitos, projetos em execução no beneficiamento de minério de ferro, projetos de aumento de volume e melhoria de qualidade do minério de ferro e projetos de investimentos correntes e manutenção nas unidades; Cimento: R  milhões, em especial projetos de manutenção nas unidades de Arcos e Volta Redonda; Outros investimentos: R  milhões para investimentos correntes nas demais operações (como FTL  Ferrovia Transnordestina Logística S.A. e terminal de contêineres Tecon, administrado pela Sepetiba Tecon S.A.)   e de natureza corporativa (como TI).  Em , os investimentos realizados pela Companhia totalizaram cerca de R . Bi, com destaque para:  Siderurgia: R  milhões, em especial revamp das baterias de coque da UPV, projetos de meioambiente (TAC UPV), reparo geral de equipamentos da UPV, projetos de modernização tecnológica da UPV e projetos de manutenção nas demais unidades; Mineração: R  milhões, em projetos para adição de capacidade de pellet feed utilizando rejeito disposto nas barragens, além de investimentos correntes em barragens, melhoria de qualidade do minério de ferro e projetos de investimentos correntes nas unidades; Cimento: R  milhões, em especial finalização dos projetos de expansão em Arcos (novo forno de clínquer) e projetos de manutenção nas unidades; Outros investimentos: R  milhões para investimentos correntes nas demais operações (como FTL e Tecon) e de natureza corporativa (como TI).  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de A seguir um detalhamento dos principais investimentos planejados pela Companhia: Mineração (minério de ferro) Considerando as condições mercadológicas, capacidade financeira e perspectiva de geração de caixa adicional do projeto, em uma primeira fase avaliase a ampliação da capacidade de produção melhoria de qualidade do minério de ferro na mina de Casa de Pedra e a ampliação da capacidade do Porto em ItaguaíRJ (Tecar) para acompanhar o aumento de capacidade na mina.  Siderurgia O plano de investimentos para os próximos anos prioriza projetos de investimentos correntes com ganhos de eficiência, como o revamp das coquerias, sinterizações, alto forno, aciaria, decapagem, lingotamento, além de execução de projetos de segurança operacional, modernização tecnológica na UPV e projetos de manutenção nas demais unidades.  Cimento A CSN iniciou no º semestre de  a operação de uma nova linha de produção de clínquer em Arcos, onde já estavam em operação um forno de clínquer utilizando calcário de mina própria e dois moinhos de cimento. Para  devem ser realizados projetos de manutenção dessas unidades.  FTL  Ferrovia Transnordestina Logística S.A. Sociedade constituída recentemente com a finalidade de incorporar a parcela cindida da Transnordestina Logística S.A. e operar a antiga Malha Nordeste. Possui concessão de  anos concedida em  de dezembro de , renovável por mais  anos, para desenvolvimento de serviço público de exploração do sistema ferroviário do nordeste do Brasil. O sistema ferroviário do Nordeste abrange . km de malha ferroviária e opera no Maranhão, Piauí, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Rio Grande do Norte. Os investimentos planejados são projetos de investimentos correntes e modernização da infraestrutura de via permanente, material rodante e gestão operacional, a fim de aumentar a competitividade da ferrovia e atrair novos volumes de carga.  Portos (Tecon) O terminal de contêineres (Tecon), administrado pela Sepetiba Tecon S.A., companhia controlada pela CSN, é um porto concentrador de cargas (Hub Port). Segundo a ABRATEC Associação Brasileira de Terminais de Contêineres de Uso Público, o Tecon está posicionado como o maior terminal de contêineres do Rio de Janeiro e um dos maiores do Brasil em seu segmento.  O Tecon foi expandido com a implantação do projeto de equalização do berço , proporcionando um cais contínuo para operação simultânea de navios de grande porte. Com esse projeto a capacidade do terminal foi elevada para cerca de  mil contêineres por ano. Os investimentos planejados estão priorizados para projetos de investimento corrente, visando modernização operacional.  Fontes de Financiamento dos Investimentos A Companhia espera financiar os investimentos por meio de recursos próprios, financiamentos com agentes públicos e privados e eventuais parcerias estratégicas.  Desinvestimentos Relevantes em Andamento e Desinvestimentos Previstos . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONALVersão : PÁGINA:  de Com o objetivo primário de reduzir a alavancagem financeira da Companhia, a administração está empenhada em executar uma agenda financeira que pode vir a contemplar a alienação de um conjunto de ativos. Entretanto, não é possível confirmar que a venda, dentro de um período de  meses, seja altamente provável para nenhum dos ativos contemplados. A Companhia considera diversos cenários de venda que variam em função de diferentes premissas macroeconômicas e operacionais. Nesse contexto, a Companhia não segregou e não reclassificou tais ativos nas demonstrações financeiras como operações descontinuadas de acordo com o CPC  (IFRS ).  c) novos produtos e serviços, indicando:  (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; e (iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços. A CSN investe em pesquisa, desenvolvimento e inovação para o aprimoramento de produtos e processos, visando a atender às demandas do mercado e às expectativas de seus clientes. Dentre os novos produtos desenvolvidos, destacamse: • Ampliação da oferta dimensional do Aço Galvanizado de Alta Resistência Avançado Dual Phase, da classe DP, no mercado automotivo brasileiro. • Consolidação do Aço Galvanizado de Alta Resistência Avançado FerríticoBainítico, da classe FB, com espessuras acima de ,mm, com substratos Laminado a Frio e Laminado a Quente Galvanizados, no mercado automotivo brasileiro. • Consolidação no mercado brasileiro da construção civil do Aço Galvanizado Estrutural de Alta Resistência da classe G. • Consolidação do fornecimento de Aço PréPintado com novas cores para exportação. • Consolidação do aço IF (Interstitial Free) de Alta Resistência, IF  HSS Galvanizado (liga ZnFe GA) PréPintado, na espessura ,mm, para aplicação em tanques de combustível, no mercado automotivo nacional. • Aumento do portfólio de Produtos Laminados a Quente decapados de Alta Resistência destinados à produção de tubos de pequeno diâmetro submetidos a processos de trefilação e tratamento térmico. • Customização de aços Laminado a Frio Extrafino® (BFE), especificação CSN LUM , para aplicação no mercado de luminárias. • Homologação de produtos Laminados a Quente e Laminados a Frio, totalizando  novas especificações, para atender aos requisitos globais da Ford e PSA.  • Desenvolvimento do produto Folha de Flandres CSNLEX TH , com espessura , mm e revestimento de gm, para corpos de embalagens metálicas expandidas. • Aplicação de Folha de Flandres padrão para a produção de corpos de embalagens metálicas, diâmetro  mm, no segmento de lácteos desidratados, visando à maior competitividade com as embalagens sucedâneas.  Os investimentos na modernização e atualização tecnológica dos laboratórios de PD&I, através . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios